# Elogios

> "Anita Posch es una de las voces alemanas más productivas y perspicaces en el espacio de Bitcoin. Su trabajo hace que Bitcoin sea accesible, comprensible y atractivo para aquellos que son nuevos en Bitcoin y les ayuda en su viaje para convertirse en expertos. En un entorno lleno de ruido, su trabajo es claro como el cristal y honesto ". - **Andreas M. Antonopoulos, autor de "Mastering Bitcoin" y "The Internet of Money"**

> "Anita ha realizado un trabajo tremendo en la comunidad de Bitcoin, incluyendo especialmente el contenido que ha producido sobre el uso de Bitcoin en las regiones menos privilegiadas del mundo. Su libro es una introducción concisa y accesible a Bitcoin que cubre todos los temas principales para alguien que está empezando". - **Lyn Alden, Estratega de Inversiones**

> "'¿Qué es Bitcoin?' Incluso para comenzar a responder a esta pregunta, primero hay que preguntarse "¿qué es el dinero?" Anita lleva al lector a través de este viaje de aprendizaje sobre el dinero para que pueda entender por qué Bitcoin es el próximo paso adelante en la tecnología financiera. Una vez que sabemos el '¿por qué?' luego está la cuestión del "¿cómo?" Una gran soberanía conlleva una gran responsabilidad; para navegar de forma segura por este nuevo sistema, necesitaremos del conocimiento y las herramientas que proporciona este libro". - **Jameson Lopp, Cofundador y Director Tecnológico de "Casa"**

> "Anita es una de las educadoras más destacadas de Bitcoin, y demuestra una amplitud inigualable de interés y curiosidad. Su libro es un resumen apropiado de su incansable trabajo y representa una contribución invaluable al creciente y rico cuerpo de conocimientos que rodea a Bitcoin". - **Nic Carter, Socio de "Castle Island Ventures"**

> "Anita ha destilado lo que a la mayoría de los Bitcoiners les ha costado años aprender (incluyéndome a mí) en unas pocas horas de lectura. La organización magistral y la fluída coherencia de un área temática a la siguiente hacen que Bitcoin parezca simple de explicar. Es difícil de creer que ella sea capaz de abordar la enormidad del tema de Bitcoin en tan pocas páginas. Anita disipa hábilmente las críticas mal informadas en Occidente de que Bitcoin es una solución en busca de un problema. Da numerosos ejemplos claros y comprensibles de cómo Bitcoin mejora la vida de aquellos que han sido excluidos y/o esclavizados por el sistema financiero actual. Este libro es una lectura obligada para los funcionarios gubernamentales y las organizaciones sin fines de lucro que desean comprender realmente por qué los proyectos como Bitcoin Beach pueden generar empoderamiento económico en lugar de la dependencia económica que a menudo resulta de los esfuerzos desarrollados con base al dinero fiat". - **Michael Peterson, Bitcoin Beach, El Salvador**

> "Los mejores profesores son los estudiantes. Desde el primer día que Anita apareció en mi radar, ha sido una investigadora y promotora curiosa y perspicaz de la tecnología revolucionaria de Bitcoin. Recogiendo trigo de la paja, escribe con sencillez, claridad y precisión necesaria para un tema complejo que exige experiencia en múltiples disciplinas. Sovryn se enorgullece de patrocinar la publicación de (L)earn Bitcoin (Ganar y Aprender con Bitcoin) como parte de nuestra misión de hacer que Bitcoin sea imparable". - **"exiledsurfer", Fundador de "Parallele Polis" y líder de comunicaciones en @SovrynBTC**

> "No es una tarea sencilla explicar al Bitcoin, el nuevo elefante en la sala de las finanzas. Como los ciegos, los especialistas a menudo limitan su descripción a un campo estrecho de experiencia. El ángulo de ataque de Anita es holístico, sintético y claro. Una nueva mirada al 'dinero del pueblo'". - **Thomas Voegtlin, Fundador y Director Ejecutivo de Electrum**

> "Ha sido genial ver el viaje de Anita durante los últimos años, hablando y aprendiendo de los mejores de la industria, en todo el mundo, y haciéndolo accesible a los principiantes. Una de las trabajadoras más arduas en el espacio, y una gran persona de la que aprender!" - **Hass McCook, Ingeniero y Evangelista de Bitcoin**

> "Anita Posch es una de las voces inspiradoras en el entorno de Bitcoin. Su enfoque inclusivo y su estilo de escritura atractivo ofrecerán un comienzo fácil tanto para los principiantes como para los expertos en Bitcoin y las comunidades de las criptomonedas. Excelente lectura para cualquier persona interesada en todo lo relacionado con las criptomonedas." - **Jukka Blomberg, Director de Marketing de LocalBitcoins**


