# ¿Qué Es una Cadena de Bloques?
La cadena de bloques de Bitcoin es una base de datos pública e inmutable donde se almacenan todas las transacciones de Bitcoin. Por lo tanto, "la cadena de bloques" en sí misma no es el avance tecnológico revolucionario como suele describirse en los medios de comunicación. Como vimos en el capítulo 1.4, "La historia del Bitcoin", agregar una cadena de bloques fue el elemento que finalmente resolvió el problema del doble gasto y permitió la emisión descentralizada de dinero en una red descentralizada segura. Bitcoin tiene muchas otras tecnologías precedentes.

De hecho, Satoshi Nakamoto nunca mencionó el término "cadena de bloques". En cambio, Nakamoto utilizó el término cadena de sellos de tiempo, porque el uso principal del libro mayor de registros es almacenar todas las transacciones en el orden cronológico correcto.

Dado que el término "cadena de bloques" se ha convertido en el término de uso común, seguiré esta costumbre al usarlo aquí. Desde su creación en 2009, la cadena de bloques de Bitcoin nunca ha sido pirateada. Desde 2009, cada transacción se ha almacenado en la cadena de bloques. Cada transferencia que se ha realizado en Bitcoin desde su inicio se almacena de manera descentralizada en un estimado de entre 10 mil a 100 mil computadoras en todo el mundo. Estas computadoras son manejadas por individuos, universidades, casas de cambio, etc. Esta descentralización dificulta el ataque de Bitcoin porque, si se ataca una computadora y su registro de cadena de bloques, todavía hay miles de bases de datos idénticas que actúan como una copia de seguridad basada en consenso. Intentar introducir transacciones falsas en el libro mayor resultará en un fracaso porque el resto de los nodos de todo el mundo no llegaría a un consenso con el nodo impostor, rechazando su registro de transacciones.

Los datos dentro de la cadena de bloques de Bitcoin son transparentes y públicos. Si realizamos una transacción, podemos buscarla en cualquier explorador de Bitcoin, que es como un motor de búsqueda que rastrea la base de datos de transacciones en lugar de las páginas web. Podemos consultar el valor almacenado en una dirección de bitcoin pues está registrado en la cadena de bloques. Con nuestras llaves privadas, el equivalente de nuestra "contraseña" en el mundo de la cadena de bloques, tenemos acceso a nuestras direcciones públicas y podemos mover ese valor en la cadena de bloques a otra dirección.

La cadena de bloques de Bitcoin no pertenece a nadie, cualquiera puede descargarla y almacenarla en su propia computadora. Con nuestro propio "nodo completo", también podemos contribuir al fortalecimiento de la red Bitcoin. ¿Por qué? porque al verificar nuestra propia copia de la cadena de bloques, no estamos confiando en que nadie más sea honesto con nosotros. Cuantas más personas hagan esto, más distribuida y robusta se volverá la red Bitcoin.

**Cadenas de Bloques Abiertas y Autorizadas**

Por favor, tome en cuenta la diferencia entre Bitcoin, que es una cadena de bloques abierta y, por ejemplo, "Diem" (el token del proyecto monetario de Facebook) o la CBDC (de sus siglas in inglés, Moneda Digital del Banco Central) llamada E-Yuan del gobierno chino, que son cadenas de bloques cerradas y centralizadas.

Una cadena de bloques abierta es accesible para todas las personas, es descentralizada, transparente, sin censura y neutral, lo que la convierte en el dinero revolucionario que es: un sistema global nativo de Internet que está abierto a todos, independientemente de nuestra edad, color, privilegio, género o nación. Bitcoin incluso puede ser utilizado por máquinas. Nadie puede evitar que hagamos transacciones P2P a lo largo y ancho del mundo.

Una cadena de bloques privada basada en autorizaciones está cerrada, no es transparente, está organizada jerárquicamente y se almacena de forma centralizada. La empresa o el gobierno que administra ese sistema puede excluir y censurar nuestras transacciones. Pueden cerrar nuestras cuentas y evitar que gastemos nuestro dinero. Ya estamos familiarizados con este tipo de sistemas, porque así es como funciona el sistema bancario tradicional actual.
