## ¿Quién es Satoshi Nakamoto?

Es posible que este rompecabezas nunca se resuelva porque no existe Satoshi Nakamoto. El nombre es un seudónimo. Podría ser un individuo o un grupo de criptógrafos, programadores y científicos. El 18 de agosto de 2008, una persona desconocida registró el dominio bitcoin.org. Al registrar el dominio con la ayuda de una empresa en Panamá, el anonimato de la persona está protegido hasta el día de hoy.

El 1 de octubre de 2008, Satoshi Nakamoto apareció en la "Lista de correo de criptografía" y explicó en un mensaje que habían estado trabajando en un sistema de efectivo electrónico y publicó el enlace al documento técnico de Bitcoin en [https://bitcoin.org/bitcoin.pdf](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf).

Hal Finney, un experto estadounidense en criptografía e informática, había estado involucrado durante mucho tiempo en el concepto de dinero digital. Sin embargo, ninguna de las soluciones anteriores era lo suficientemente madura técnica o conceptualmente como para ser utilizada ampliamente. Las noticias de Satoshi Nakamoto sonaron tan interesantes que Hal Finney comenzó a comunicarse con Nakamoto. El 8 de enero de 2009, Nakamoto lanzó la primera versión del software Bitcoin. Cinco días antes, el 3 de enero de 2009, Nakamoto había minado el primer bloque público de bitcoin, el llamado Bloque Génesis. Desde entonces, el 3 de enero se celebra el cumpleaños de Bitcoin. Hal Finney fue el primero después de Nakamoto en instalar el software en su computadora y recibir una transacción. Hal Finney murió tristemente de una enfermedad nerviosa algún tiempo después. ¿Sabía quién se escondía detrás del seudónimo, Satoshi Nakamoto?

Hasta el 26 de abril de 2011, Nakamoto participó en discusiones sobre la red Bitcoin: ellos respondieron preguntas de otros desarrolladores, explicaron las nuevas características del software y describieron algunos motivos detrás de él. El último mensaje (posiblemente) dejado por Satoshi Nakamoto fue en marzo de 2014 cuando un informe sobre la supuesta identificación del "inventor" de Bitcoin pasó por los medios de comunicación. En San Francisco, la revista Newsweek localizó a Dorian Satoshi Nakamoto, un estadounidense de ascendencia japonesa. Se afirmó que él era el cerebro detrás de Bitcoin. Con "No soy Dorian Nakamoto", el supuesto Satoshi Nakamoto anunció que Dorian no era "el" Satoshi Nakamoto.
