# El Futuro Es Ahora

> "El futuro es una obra en construcción". - Anita Posch

Ahora que tienes una comprensión más profunda de Bitcoin y de cómo usarlo, podemos sumergirnos en desarrollos futuros que creo que tendrán un impacto enorme. Mark Kersley es coautor de esta parte con partes tomadas de: [Una Charla de Andreas M. Antonopoulos sobre Bitcoin, Soluciones de Segunda Capa y el Salvaje Oeste de las Crypto](https://youtu.be/TsbIMg-YHQk)

## Finanzas Descentralizadas - DeFi
Una categoría intrigante de nuevas aplicaciones se llama finanzas descentralizadas o DeFi. Las finanzas descentralizadas tienen como objetivo expandir la libertad monetaria ofrecida e inspirada por Bitcoin, e introducir estas características en todo el ecosistema criptográfico. Está muy bien poseer bitcoins u otros activos descentralizados, pero cuando la mayoría de las personas van a comprar, vender o incluso mantener sus activos a largo plazo, utilizan una entidad centralizada como una casa de cambios.

Al utilizar entidades centralizadas, estas personas se exponen a riesgos como el del KYC, las reservas fraccionarias, piratería y manipulación de información privilegiada. DeFi ofrece una alternativa más confiable mediante el uso de contratos inteligentes programables. Los criptoactivos son digitales y, como tales, son programables. Las plataformas DeFi utilizan contratos preprogramados para realizar tareas que anteriormente solo estaban disponibles a través de entidades centralizadas como swaps, operaciones de margen, préstamos, apuestas y más. Al eliminar a los 'intermediarios' centralizados y, en su lugar, utilizar contratos visibles públicamente, DeFi proporciona una capa financiera más justa para el ecosistema criptográfico. Las posibilidades de DeFi aún se están descubriendo y construyendo. Algún día, todo el sistema financiero mundial podría descentralizarse.

La mayoría de las aplicaciones DeFi se desarrollan y se ejecutan en la red Ethereum (ETH), que es sede del segundo activo criptográfico más grande por capitalización de mercado en el momento de redactar este documento. Ethereum es muy amigable para los desarrolladores y se enfoca en el desarrollo de contratos inteligentes a través de lenguajes como Solidity. Por lo tanto, ha sido el terreno de incubación perfecto para las plataformas DeFi en los últimos años. Los casos de uso más populares de DeFi en Ethereum son las casas de cambio descentralizadas (también llamadas “DEX”), las plataformas de inversión y las monedas estables ancladas como el USDT.

Las plataformas DeFi pueden utilizar tokens de otras cadenas a través de un proceso llamado “enrollado”. Esto implica enviar un activo desde otra cadena de bloques hacia algún anclaje de algún contrato inteligente. Usemos 1 bitcoin como ejemplo. Este anclaje (en este caso una dirección de Bitcoin) retendrá (bloqueará) ese bitcoin que se le ha enviado y creará la versión equivalente de ese bitcoin en la red Ethereum (a través de un contrato inteligente). Ejemplos de esto son el bitcoin enrollado (o “WBTC”) y el Ren-bitcoin (renBTC). Estos tokens vinculados se pueden usar en las aplicaciones DeFi en lugar del activo original y, debido a que el sistema del contrato inteligente contiene el activo original, no puede haber problemas de 'doble gasto'. Cuando un usuario desea retirar sus activos a su cadena nativa, el contrato inteligente quemará el token que acuñó y enviará al usuario su activo original en la cadena nativa. Este proceso permite que DeFi funcione para prácticamente cualquier token digital.

El desarrollo de Bitcoin es más lento y tiene un enfoque más conservador que muchas otras cadenas de bloques como Ethereum. Esto es así por una buena razón: la seguridad. Pero los desarrolladores en el espacio de Bitcoin no han estado durmiendo, aparte de Lightning Network, se han desarrollado muchas otras plataformas y aplicaciones nativas de Bitcoin.

### Plataformas y Protocolos Nativos de Bitcoin

#### Rootstock
Rootstock (RSK) es una red que busca traer capacidades de ejecutar contratos inteligentes sobre la base de Bitcoin. Se fusiona con Bitcoin, lo que significa que entre el 40% y el 75% de los mineros de la red de Bitcoin realmente procesan las transacciones de la red RSK. Esto significa que RSK está asegurado por más poder de hash que cualquier otra cadena de bloques en el mundo, excluyendo Bitcoin, por supuesto. De manera similar a las soluciones de Ethereum, RSK usa el proceso de enrollado para introducir bitcoin a la red. Sin embargo, dado que la red en sí está asegurada por mineros de Bitcoin, puede considerarse la red más segura y confiable para construir DeFi en la actualidad. Tiene el mayor atractivo para los Bitcoiners y aquellos que anhelan las soluciones DeFi para Bitcoin, pero no desean perder la descentralización, la independencia de cualquier tipo de confianza y la seguridad que ofrece la red Bitcoin.

Rootstock ha estado en desarrollo desde 2014 y lanzó su red principal en 2018. La red RSK tiene tiempos de minado muy rápidos, procesando cada bloque en 15-30 segundos. Las aplicaciones se pueden construir sobre RSK utilizando técnicas similares a Ethereum, como con el lenguaje de desarrollo Solidity. Los costos de gas para RSK son significativamente menores que los de Ethereum; Al momento de escribir este documento, las transacciones de Ethereum cuestan un promedio de $60, mientras que las transacciones de RSK cuestan un promedio de $0,50. Debido a su velocidad y potencial de personalización, se pueden introducir enrollados en aplicaciones creadas en Rootstock para reducir aún más la velocidad y los costos de las transacciones, potencialmente tan bajos como $0.01 por transacción.

#### Sovryn
Sovryn es un ejemplo de una de esas plataformas que se está construyendo en la red Rootstock. Sovryn está creando una plataforma DeFi para bitcoin, así como muchos otros activos a través de puentes a otras cadenas, incluidas Ethereum y Binance Smart Chain (BSC). Es un sistema basado en contratos sin custodia y sin permisología requerida, que se utiliza principalmente para inversión, créditos y operaciones de margen de bitcoins. No hay KYC para Sovryn y nunca exige la custodia de los fondos, *Si no son tus llaves, ¡No son tus monedas!* Actualmente ofrece una casa de cambios al contado de bajo costo, una plataforma de comercio de margen, de inversión y créditos, recompensas y minería por suministro de liquidez y algunos tokens coleccionables (también conocidos como “NFT”). Utiliza un conmutador “fastBTC” para convertir rápidamente los bitcoins desde su red nativa, en bitcoins inteligentes de Rootstock (o los “rBTC”, el token nativo de RSK) para su uso en Sovryn. Los desarrollos futuros traerán múltiples activos de múltiples cadenas a Sovryn, así como un mercado de coleccionables NFT, plataformas de lanzamiento de tokens, los así conocidos “intercambios perpetuos” y nuevas monedas estables respaldadas por bitcoins con exceso de garantía. La visión de Sovryn no es ser simplemente otra plataforma DeFi, sino el sistema operativo financiero del mundo.

Sovryn no es una empresa ni una entidad centralizada. Consiste en muchos contribuyentes cuyo objetivo es crear la capa monetaria libre de confianza que idealmente debería haberse creado sobre Bitcoin hace mucho tiempo. Sovryn asegura la gobernanza descentralizada del protocolo a través de una forma de sistema democrático llamado “Bitocracia”, una versión evolucionada de vetocracia. Esto implica colateralizar tokens “SOV” (el token nativo del protocolo) a cambio de poder de voto y recompensas por comisiones. Todas las decisiones a nivel de protocolo deben aprobarse mediante votación en la Bitocracia para ser implementadas. El mecanismo de participación asegura que los votantes estén incentivados para proporcionar votos educados a favor de propuestas que beneficiarían al ecosistema de Sovryn y en contra de propuestas dañinas. En el momento de escribir este documento, Sovryn acaba de comenzar su comercio de tokens y está buscando lanzar múltiples puentes y nuevas características. Será interesante ver cómo se desarrolla este proyecto.

Entrevisté a su fundador, Edan Yago, donde exploramos la mayoría de estos temas; escucha esta entrevista en anita.link/105

#### Cadena de Thor
Al igual que Sovryn, Thorchain se fundó al darse cuenta de que los medios centralizados de transferir la propiedad de los criptoactivos son fundamentalmente defectuosos. Thorchain, nacido en 2018, fue creado para servir como reemplazo de los intercambios centralizados (o también llamados “CEX”) y, en cambio, facilita el intercambio descentralizado de criptos entre cadenas (DEX). Thorchain se conecta entre diferentes cadenas a través de su propio puente de cadena cruzada, llamado temáticamente Protocolo Bifröst. El Bifröst permite intercambios de tokens nativos a través de diferentes cadenas, lo que significa que no hay necesidad de versiones sintéticas o “enrrolladas” de tokens. Fundamentalmente, Thorchain no tiene custodia y está 100% descentralizado.

Thorchain funciona casi igual que otros DEX como Sovryn; utiliza un modelo de creador de mercados automatizado (de sus siglas en inglés “AMM”, “Automatic Market Maker”) para procesar y mantener los intercambios. Sin embargo, Thorchain no se ejecuta en otra cadena de bloques, como Sovryn se ejecuta en RSK, por ejemplo. Thorchain es, en cambio, su propia cadena de bloques independiente que se creó utilizando el SDK (Kit de Desarrollo de Software) de Cosmos. Esto ha permitido a Thorchain forzar su propio token RUNE como activo de intercambio base, lo que significa que cada par de intercambio es un par RUNE-x. Por lo tanto, los usuarios pueden intercambiar, por ejemplo, BTC por ETH a través de la función de intermediario del token RUNE. De hecho, esto funcionaría como un intercambio de BTC por RUNE, luego un intercambio de RUNE por ETH. Esto ha permitido que la utilidad del token RUNE imponga su valor: RUNE se puede usar para proporcionar liquidez a los tanques de AMM a cambio de una parte de las comisiones y se puede negociar y especular a través del mercado abierto.

#### Dinero Babelfish
Dentro de las criptomonedas, hay muchos tokens anclados que se conocen ampliamente como 'monedas estables'. Estos son muy populares y se usan comúnmente para almacenar, transferir y usar la riqueza con una volatilidad mínima a corto plazo. Hay muchas monedas estables vinculadas al dólar estadounidense, como el Tether (USDT), el US Dolar-Cion (USDC), el Binance-USD (BUSD) y el DAI, todas las cuales están diseñadas para mantener un valor de $1.00 por token. Si bien estas monedas estables forman un elemento muy útil del ecosistema criptográfico, tener diferentes monedas estables en diferentes redes ha resultado en barreras para la liquidez fluida en todas las plataformas.

Babelfish, que lleva el nombre del dispositivo de traducción de Douglas Adams 'The Hitchhiker's Guide to the Galaxy', tiene como objetivo actuar como un agregador de cadenas cruzadas para todas las monedas estables. La visión es que cualquiera podrá usar Babelfish para convertir cualquier moneda estable en otra, todo respaldado por Bitcoin.

El proceso seguirá los mismos pasos que la emisión clásica de tokens de moneda estable fiat: un usuario enviará un tipo de moneda estable y el protocolo generará monedas estables convertibles (XUSD) al usuario. El protocolo invierte las monedas estables originales en las plataformas DeFi para obtener un rendimiento, que luego financiará la gobernanza y un fondo asegurador de segunda capa en bitcoin; el rendimiento se reinvertirá semanalmente en un fondo de bitcoins de propiedad comunitaria, el activo fundamental para el seguro.

La gobernanza del protocolo está controlada por la comunidad. Cada vez que alguien use el protocolo y reciba XUSD acuñado, también recibe tokens FISH. FISH es el token de gobernanza al cual se atribuye el poder de voto. Por lo tanto, los usuarios pueden votar para tomar decisiones en la dirección del protocolo utilizando estos tokens FISH.

Babelfish lanzará su venta inicial de tokens en la plataforma Origin de Sovryn, una plataforma de lanzamiento descentralizada gobernada por la Bitocracia de Sovryn.

#### Money on Chain
Money on Chain (MoC) es un protocolo DeFi que contiene cuatro tokens importantes. La idea es brindar más opciones a los Bitcoiners, para mejorar el rendimiento de sus bitcoins y los casos de uso al tiempo que les permite el control total de sus llaves privadas. Money on Chain también opera en la red RSK, manteniendo su enfoque en Bitcoin.

El primer token que ofrece MoC es el Dollar on Chain (DoC). Esta es la primera moneda estable 100% respaldada por bitcoin, anclado 1:1 al dólar estadounidense.

El siguiente token es BPRO, un token que devuelve ingresos pasivos a través del intercambio distribuido de ganancias agrupadas y otros medios. Los titulares de los BPRO pueden beneficiarse de un apalancamiento largo gratuito, cortesía de los titulares de tokens de DoC. Los tenedores de BPRO también ganan de la minería de liquidez y una parte de las comisiones generadas por el protocolo MoC. Esencialmente, poseer BPRO es como poseer bitcoin, con una posición de margen en largo levemente apalancada, mientras obtenemos ingresos pasivos de nuestros bitcoin.

El tercer token ofrecido por MoC es un instrumento BTC/USD llamado BTCx. BTCx es esencialmente una representación tokenizada de una posición de margen en largo apalancada de bitcoin. Estos tokens se acuñan cuando un usuario envía BTC al contrato inteligente y tienen un costo de tasa de interés variable (que se fija en el momento de la creación del contrato). Los pagos de intereses van a los titulares de BPRO.

Por último, el protocolo MoC también incluye un token de gobernanza, convenientemente llamado token Money on Chain (MOC). Esto permite que los tenedores de MOC colateralizen a cambio de poder de voto y veto y recompensas de participación en el protocolo, tanto de las comisiones pagadas en la plataforma como de la minería de liquidez. Los usuarios tienen derecho a un descuento en las comisiones de la plataforma cuando pagan con el token MOC.

Para concluir, Money on Chain es un ecosistema de Bitcoin autónomo, en RSK, que busca proporcionar múltiples casos de uso descentralizados y libres de custodia específicamente para Bitcoiners.

#### Red “Liquid”
Liquid Network es una cadena lateral de liquidación federada para individuos y casas de cambio, que permite transacciones de Bitcoin más rápidas y confidenciales y la emisión de activos digitales. Es una cadena de bloques separada que amplía las funcionalidades de bitcoin con tecnologías en capas. Liquid no usa prueba de trabajo, los bloques se firman, a un ritmo de uno por minuto, por 15 nodos federados. Mejora la privacidad a través de transacciones y activos confidenciales, donde se oculta la cantidad y el tipo de activo que se envía, mientras que todavía se garantiza criptográficamente que no se puedan gastar más monedas de las disponibles.

Hay una variedad de casos de uso para Liquid:
* Transacciones rápidas entre casas de cambio.
* Las personas pueden usar L-BTC a través de las carteras Blockstream Green, Aqua, Elements o Sideswap.
* El intercambio entre pares HodlHodl utiliza L-BTC para su servicio de préstamos.
* La casa de cambios descentralizada Bisq integrará L-BTC como su capa base.
* Cualquier persona puede emitir nuevos activos, incluidas monedas estables como Tether, USDT (que ya es compatible con Liquid) y tokens de seguridad, que se pueden comerciar libremente dentro de la red.

Liquid muestra que puedes hacer cualquier cosa con Bitcoin. No necesitas una nueva cadena de bloques o un nuevo token. La moneda nativa de Liquid es L-BTC, donde bloqueamos nuestros bitcoins y obtenemos la misma cantidad de L-BTC por él. Por lo tanto, solo habrá 21 millones de L-BTC. Las transacciones líquidas son más baratas, rápidas y privadas que las transacciones con bitcoins. Aunque es una cadena lateral federada, las transacciones no pueden ser censuradas. Los funcionarios son cajas negras, que solo los operadores pueden apagar. El compromiso aqui es sin embargo, que las transacciones de anclaje con Bitcoin deben realizarse a través de un miembro de Liquid.

#### RGB
RGB es un sistema de contratos inteligentes que funciona en las capas 2 y 3 por sobre la bases de Bitcoin y Lightning Network. Está diseñado teniendo en cuenta la confidencialidad y la escalabilidad.

Los posibles casos de uso son:
- Emitir activos fungibles digitales, como acciones, bonos y otras formas de valores.  
- Crea diferentes formas de coleccionables (activos no fungibles).  
- Crear y administrar identidades soberanas y descentralizadas.  
- Diseñar y ejecutar otras formas de contratos inteligentes complejos arbitrarios.  

Por sus habilidades, los contratos inteligentes RGB van más allá de lo que es posible con los sistemas de contratos inteligentes similares a Ethereum, proporcionando un enfoque más basado en capas, escalable, privado y seguro, donde la titularidad del contrato inteligente está separada de la creación del contrato inteligente.


## Los NFT
La otra categoría que creo que es extremadamente interesante son los NFT, o tokens no fungibles. Estos son tokens que, en lugar de representar unidades de moneda, representan objetos, elementos o propiedades únicas en una forma que se distingue entre ellos y, por lo tanto, no son fungibles. Entonces, pensemos en una obra de arte que está representada por un documento de escrituras. Ese documento podría ser un token digital que se puede negociar como bitcoin, o la escritura de nuestra vivienda, o de nuestro automóvil, o cualquier otro artículo físico o bien raíz específico. Básicamente, se trata de tomar cosas que existen en el mundo real o tomar propiedad intelectual digital, como una canción o una marca, y convertirla en algo que se pueda comercializar digitalmente. Ni siquiera hemos arañado la superficie en este dominio hasta ahora.

La primera plataforma NFT sobre Bitcoin fue Counterparty, fundada incluso antes que Ethereum en 2014. En los últimos meses están apareciendo más plataformas NFT basadas en Bitcoin. Raretoshi y Azool.art son plataformas NFT basadas en Liquid Network. En las tarjetas comerciales de Watafan que tienen valor colectivo están respaldadas por contratos inteligentes de Rootstock. Sovryn y RGB están desarrollando plataformas NFT en el momento de escribir este libro.

## Gobernanza
Finalmente, la tercera categoría que me entusiasma para el futuro es la oportunidad de aplicar esto a las áreas de identidad y gobernanza humana. La capacidad de tener identidades humanas tokenizadas, donde no tienes que revelar quién eres, pero puedes elegir revelar varios aspectos en ciertas ocasiones. Puedo demostrar que tengo un título de una universidad usando un token no fungible sin revelar mi nombre. Puedo demostrar que tengo licencia para conducir sin darte mi historial completo. Puedo demostrar que soy digna de crédito, o de confianza, que estoy vacunada o cualquier otra característica que se nos ocurra. Estos diversos tokens que se pueden asignar a individuos nos permiten tener el control de estas cosas, sin necesidad de que un gobierno o una corporación como Facebook lo haga. Luego, podemos tomar esos tokens y usarlos con fines de gobernanza. La capacidad de votar en mi asociación de propietarios, en mi asociación de padres y maestros, en mi municipio, y hasta llegar a votar en las Naciones Unidas como uno de los 7 mil quinientos millones de ciudadanos de este planeta con una ficha de voto digital. Con estas tecnologías es posible un cambio radical hacia la democracia directa.

Estas son cosas de las que estamos hablando dentro de 10, 15, 20, 25 años en el futuro. Pero si comprendemos cómo funcionan estas tecnologías y vemos las semillas que estamos plantando hoy, podremos verlas como desarrollos naturales que surgen de estas tecnologías.
