# Testimonianze  

> "Anita Posch è una tra le più produttive ed interessanti voci tedesche dello spazio Bitcoin. Il suo lavoro rende Bitcoin accessibile, comprensibile e coinvolgente ai neofiti, e li aiuta nella strada da percorrere per diventare esperti. In un ambiente pieno di rumore, il suo lavoro è cristallino ed onesto." - **Andreas M. Antonopoulos, autore di "Mastering Bitcoin" e "The Internet of Money"**

> "Anita ha svolto un lavoro straordinario nella comunità Bitcoin, compreso soprattutto il materiale che ha prodotto in merito all’utilizzo di Bitcoin nelle regioni meno privilegiate del mondo. Il suo libro è un’introduzione a Bitcoin concisa ed accessibile che copre tutti i principali argomenti utili per iniziare." - **Lyn Alden, Investment Strategist**

> "’Cos’è Bitcoin?’ Ancor prima di poter rispondere a questa domanda, bisogna chiedersi ‘cos’è il denaro?’ Anita trasporta il lettore attraverso un viaggio di apprendimento sul denaro, in modo che sia possibile capire perché Bitcoin rappresenti il prossimo grande balzo in avanti della tecnologia finanziaria. Una volta compreso il ‘perché?’ c’è poi il problema del ‘come?’ Da una grande sovranità derivano grandi responsabilità; per poter esplorare in sicurezza questo nuovo sistema avrai bisogno degli strumenti e della conoscenza che questo libro fornisce." - **Jameson Lopp, Co-founder & CTO, Casa**

> "Anita è una tra le più autorevoli educatrici in ambito Bitcoin, avendo inoltre dimostrato un'ampiezza di interessi e curiosità senza pari. Il suo libro è un riassunto appropriato del suo instancabile lavoro, e rappresenta un contributo inestimabile al corpus, già ricco e in costante crescita, di conoscenze che riguardano Bitcoin." - **Nic Carter, Partner, Castle Island Ventures**

> "Anita ha distillato in poche ore di lettura ciò che la maggior parte dei bitcoiner (me incluso) ha impiegato anni ad imparare. La magistrale organizzazione e il fluire da un'area tematica all'altra fanno quasi sembrare che Bitcoin sia semplice da spiegare. È  difficile credere che sia stata in grado di affrontare la vastità del tema Bitcoin in così poche pagine. Anita sfata senza sforzo le critiche disinformate del mondo occidentale secondo cui Bitcoin sarebbe una soluzione in cerca di un problema. Fornisce numerosi esempi molto chiari e comprensibili di come Bitcoin migliori le vite di coloro i quali sono esclusi o ridotti in schiavitù dall'attuale sistema finanziario. Questo libro è una lettura obbligata per quei funzionari governativi ed enti no-profit che vogliano comprendere perché progetti come Bitcoin Beach siano in grado di portare all’emancipazione economica anziché alla dipendenza economica, che spesso deriva da iniziative di sviluppo basate sulla moneta fiat." - **Michael Peterson, Bitcoin Beach, El Salvador**

> "I migliori insegnanti sono gli studenti. Dal primo giorno in cui Anita è comparsa sul mio radar, si è sempre rivelata una ricercatrice curiosa e profonda, nonché una promotrice della tecnologia rivoluzionaria di Bitcoin. Separando e scremando i vari temi, scrive con la semplicità, la chiarezza e la precisione necessarie ad affrontare un argomento complesso che richiede competenze multidisciplinari. Sovryn è fiera di sponsorizzare la pubblicazione di (L)earn Bitcoin come parte della nostra missione di rendere Bitcoin inarrestabile." - **exiledsurfer, Fondatore, Parallele Polis, Comms Lead presso SovrynBTC**

> "Non è un compito semplice spiegare Bitcoin, il nuovo elefante nella stanza della finanza. Come i ciechi, gli specialisti spesso limitano le loro descrizioni ad un ristretto ambito di competenza. L’angolo di attacco di Anita è invece olistico, sintetico e chiaro. Propone uno sguardo nuovo del ‘denaro della gente’." - **Thomas Voegtlin, Fondatore & CEO, Electrum**

> "È stato fantastico osservare il percorso di Anita in questi anni, mentre discuteva ed imparava dai migliori della scena, in ogni parte del mondo, per poi rendere accessibile il tema ai neofiti. Una tra le persone che lavorano più duramente in questo ambiente, e una grande persona dalla quale poter imparare!" - **Hass McCook, Ingegnere ed evangelista Bitcoin**

> "Anita Posch è una delle voci ispiratrici nella sfera di Bitcoin. Il suo approccio inclusivo e lo stile di scrittura coinvolgente offrono un inizio semplice ai principianti, ma anche ai bitcoiner con esperienza e agli entusiasti di cripto. Un'ottima lettura per chiunque si interessi a ciò che è cripto." - **Jukka Blomberg, Chief Marketing Officer, LocalBitcoins**

> "Comprare bitcoin oggi non è mai stato così semplice. Conservare i propri bitcoin nel lungo termine e in maniera sicura richiede conoscenze tecniche ed economiche minime. Questo libro fornisce le basi necessarie per avere il controllo dei propri soldi. Ovunque ci porti il viaggio di Bitcoin, investire in questo libro è una vittoria sicura." - **Johannes Grill, Presidente Bitcoin Austria**


