"Cos’è Bitcoin?", ancor prima di iniziare a rispondere a questa domanda, bisogna chiedersi "cos’è la moneta?". Anita trasporta il lettore attraverso questo viaggio di studio della moneta, in modo che poi possa comprendere perché Bitcoin sia il prossimo grande balzo in avanti della tecnologia finanziaria. Una volta compreso il "perché?" c’è poi il problema del "come?". Da una grande sovranità derivano grandi responsabilità; per poter navigare in sicurezza questo nuovo sistema avrai bisogno degli strumenti e della conoscenza che questo libro fornisce." - **Jameson Lopp, Co-fondatore & CTO, Casa**

"Anita ha fatto un lavoro straordinario nella comunità Bitcoin, specialmente producendo contenuti in merito all’utilizzo di Bitcoin nelle regioni più svantaggiate del mondo. Il suo libro è un’introduzione a Bitcoin concisa ed accessibile, che copre tutti i principali argomenti necessari per iniziare." - **Lyn Alden, Investment Strategist**
	
"Gli studenti sono i migliori insegnanti. Fin dal primo giorno in cui Anita è comparsa sul mio radar, si è sempre rivelata una ricercatrice curiosa e profonda, nonché una promotrice della tecnologia rivoluzionaria di Bitcoin. Separando e scremando i vari temi, scrive con la semplicità, la chiarezza e la precisione necessarie ad affrontare un argomento complesso, che richiede competenze multidisciplinari. Sovryn è fiera di sponsorizzare la pubblicazione di (L)earn Bitcoin come parte della nostra missione per rendere Bitcoin inarrestabile." - **exiledsurfer, Fondatore, Parallele Polis, Comms Lead presso SovrynBTC**

"Anita Posch è una tra le più produttive ed interessanti voci tedesche dello spazio Bitcoin. Il suo lavoro rende Bitcoin accessibile, comprensibile e coinvolgente ai neofiti, e li aiuta nella strada da percorrere per diventare esperti. In un ambiente pieno di rumore, il suo lavoro è cristallino ed onesto." - **Andreas M. Antonopoulos, Autore di "Mastering Bitcoin", "Mastering the Lightning Network" e "The Internet of Money"**

IMAGE https://blotcdn.com/blog_378314d0a9ec45bfa46b3bc7d3718410/_image_cache/33e02f7d-d199-46ab-89a0-9fa5b575ba2b.png

Anita Posch è fautrice di Bitcoin, autrice e presentatrice dell'Anita Posch Show. È la direttrice esecutiva di Bitcoin for Fairness, un'iniziativa educativa nonprofit.
