"O que é Bitcoin?" Para começar a responder a essa pergunta, é preciso primeiro perguntar "o que é dinheiro?" Anita leva o leitor por essa jornada de aprendizado sobre dinheiro para que eles possam entender por que o Bitcoin é o próximo salto na tecnologia financeira. Uma vez que você sabe o "por quê?" então há a questão de "como?" Com grande soberania vem grande responsabilidade; para navegar com segurança neste novo sistema, você precisará do conhecimento e das ferramentas que este livro fornece." - **Jameson Lopp, cofundador e CTO, Casa**

"Anita fez um tremendo trabalho na comunidade Bitcoin, incluindo e especialmente o conteúdo que ela produziu sobre o uso do Bitcoin em regiões menos privilegiadas do mundo. Seu livro é uma introdução concisa e acessível ao Bitcoin que abrange todos os principais tópicos para alguém para começar." - **Lyn Alden, Estrategista de Investimentos**

"Os melhores professores são alunos. Desde o primeiro dia em que Anita apareceu no meu radar, ela tem sido uma pesquisadora curiosa e perspicaz e promotora da tecnologia revolucionária do Bitcoin. Colhendo trigo do joio, ela escreve com a simplicidade, clareza e precisão necessárias para um tópico complexo que exige experiência em várias disciplinas. A Sovryn tem orgulho de patrocinar a publicação de Aprenda Bitcoin como parte de nossa missão de tornar o Bitcoin imparável." - **Exiled Surfer, fundador, Parallele Polis, líder de comunicação da SovrynBTC**

"Anita Posch é uma das vozes alemãs mais produtivas e perspicazes no espaço Bitcoin. Seu trabalho torna o Bitcoin acessível, compreensível e atraente para aqueles que são novos no Bitcoin e os ajuda em sua jornada para se tornarem especialistas. Em um ambiente cheio de ruído , seu trabalho é claro e honesto." - **Andreas M. Antonopoulos, autor de "Mastering Bitcoin", "Mastering the Lightning Network" e "The Internet of Money"**

IMAGEM https://blotcdn.com/blog_378314d0a9ec45bfa46b3bc7d3718410/_image_cache/33e02f7d-d199-46ab-89a0-9fa5b575ba2b.png

Anita Posch é uma defensora do Bitcoin, autora, empreendedora solo e apresentadora do programa Anita Posch. Ela é a fundadora do Bitcoin for Fairness - uma iniciativa educacional sem fins lucrativos.
