# Empfehlungen

> "Anita Posch ist eine der produktivsten und fachkundigsten Stimmen in der Bitcoin-Welt. Ihre Arbeit macht Bitcoin verständlich, nachvollziehbar und spannend für Neulinge und unterstützt Sie auf ihrem Weg zum eigenen Know-How. In einem lauten und verwirrenden Umfeld ist ihr Schaffen sachlich und integer." - **Andreas M. Antonopoulos, Autor "Mastering Bitcoin" und "Das Internet des Geldes"**

> "Anita hat großartige Arbeit in der Bitcoin-Community geleistet. Nicht ausschließlich, aber ganz besonders ihre Beiträge über die Nutzung von Bitcoin in weniger privilegierten Regionen der Welt. Ihr Buch ist eine kompakte und leicht verständliche Einführung in Bitcoin, die alle wichtigen Themen abdeckt, um den Einstieg zu erleichtern. " - **Lyn Alden, Investment Strategin**

> "'Was ist Bitcoin?' Um diese Frage annähernd beantworten zu können, müssen wir zuerst die Frage klären: 'was ist Geld?' Anita nimmt die Leser*in mit auf eine Lern-Reise über Geld, um zu begreifen, wieso Bitcoin der nächste große Schritt in der Entwicklung der Finanztechnologie ist. Sobald Sie das 'Was?' verstehen, stellt sich die Frage des 'Wie?' Zu großer Unabhängigkeit gehört große Verantwortung; um in dieser neuen Welt sicher zu navigieren, brauchen Sie die Werkzeuge und Strategien, die in diesem Buch beschrieben werden." - **Jameson Lopp, Mitbegründer & CTO, Casa**

> "Anita ist eine hervorragende Bitcoin-Expertin mit immensem Interesse und Neugier. Ihr Buch ist eine großartige Zusammenfassung ihrer unermüdlichen Arbeit. Das Buch stellt einen unschätzbaren Beitrag zum stetig wachsenden und umfangreichen Wissenspool über Bitcoin dar." - **Nic Carter, Partner, Castle Island Ventures**

> "Die meisten Bitcoiner*innen (mich eingeschlossen) haben Jahre gebraucht, um das zu lernen, was Anita in dieses kompakte Buch gepackt hat. Die meisterhafte Gliederung und der fließende Übergang von einem Themenbereich zum nächsten lassen Bitcoin tatsächlich einfach zu erklären erscheinen. Es ist unglaublich, dass es ihr gelungen ist, den enormen Umfang an Wissen über Bitcoin in so wenige Seiten zu packen. Anita gibt zahlreiche verständliche Beispiele wie Bitcoin das Leben derer verbessert, die vom derzeitigen Finanzsystem ausgeschlossen und/oder versklavt sind. Damit beweist sie, dass Bitcoin keine Lösung auf der Suche nach einem Problem ist, wie es in der westlichen, entwickelten Welt oft behauptet wird. Dieses Buch ist Pflichtlektüre für Regierungsmitglieder und Non-profit Organisationen, die verstehen wollen wie Projekte, wie Bitcoin Beach, wirtschaftliche Ermächtigung ermöglichen anstelle der ökonomischen Abhängigkeit, die oft Resultat von Fiat-basierten Entwicklungsmaßnahmen ist." - **Michael Peterson, Bitcoin Beach, El Salvador**

> "Die besten Lehrenden sind Studierende. Seitdem Anita auf meinem Radar aufgetaucht ist, ist sie eine wissbegierige und einsichtsvolle Forscherin und Förderin von Bitcoins revolutionärer Technologie. Sie trennt die Spreu vom Weizen und schreibt mit der notwendigen Klarheit, Präzision und Simplizität, um ein komplexes, multidisziplinäres Themengebiet einfach zu erklären. Sovryns Mission ist Bitcoin unaufhaltbar zu machen. Daher sind wir stolz, die Publikation von (L)earn Bitcoin zu unterstützen." - **exiledsurfer, Gründer, Parallele Polis, Kommunikationsleiter bei SovrynBTC**

> "Es ist keine einfache Aufgabe Bitcoin, den neuen Elefanten im Raum der Finanzwelt, zu erklären. Wie Blinde tappen  auch Spezialisten durch die Welt der Bitcoin und erfassen oft nur ihr eigens, enges Fachgebiet. Anitas Betrachtungsweise ist ganzheitlich, nachvollziehbar und klar. Sie bringt einen neuen Blick auf das 'Geld der Menschen'." - **Thomas Voegtlin, Gründer & CEO, Electrum**

> "Es ist fantastisch Anitas Reise in den vergangenen Jahren miterlebt zu haben. Sie hat die Besten der Branche interviewed, dabei viel gelernt und macht dieses Wissen nun für Alle verfügbar. Anita ist eine der Engagiertesten im Bitcoin-Bereich und eine herausragende Persönlichkeit, von der man viel lernen kann!" - **Hass McCook, Zivil-Ingenieur und Bitcoin Evangelist**

> "Anita Posch ist eine der inspirierenden Stimmen der Bitcoin-Welt. Ihr inklusiver Ansatz und der mitreißende Schreibstil machen aus dem Buch sowohl einen leichten Einstieg für Bitcoin Anfänger*innen als auch spannende Lektüre für Fortgeschrittene. Große Empfehlung für alle, die sich für Crypto interessieren." - **Jukka Blomberg, Marketingleiter, LocalBitcoins**

> "Bitcoin zu kaufen, ist heute einfacher als je zuvor. Bitcoin langfristig sicher aufzubewahren, erfordert ein Mindestmaß an technischem und ökonomischem Verständnis. Dieses Buch vermittelt das notwendige Wissen, damit Sie die Kontrolle über Ihr Geld behalten. Wo auch immer uns die Bitcoin Reise hinführt, eine Investition in dieses Buch ist mit Sicherheit ein Gewinn." - **Johannes Grill, Präsident Bitcoin Austria**


