## Bitcoin - Geld für das digitale Zeitalter

Wenn ich gefragt werde, was Bitcoin ist, dann ist meine erste und kürzeste Antwort: es ist digitales Bargeld. Es ist wie die Banknoten und Münzen in Ihrer Tasche. Es gehört Ihnen und niemand kann Sie daran hindern, es auszugeben. Angenommen Sie kaufen ein Fahrrad. Sie gehen in einen Laden und bezahlen mit Bargeld. Dabei müssen Sie niemandem vertrauen. Denn Sie haben ihr Fahrrad, der Laden Ihr Geld. Der Verkauf ist abgeschlossen, ohne persönliche Datenangabe oder Kreditkarte. 

Genauso verhält es sich mit Bitcoin. Wenn Sie etwas mit Bitcoin bezahlen, sei es im Internet oder in einem Laden, dann wird das Geld direkt von ihnen zur anderen Person geschickt. Ohne Bank, ohne PayPal und ohne Kreditkarte. Gleichzeitig ist diese Transaktion hochsicher, unfälschbar und unveränderbar - das ist revolutionär.

Das Bitcoin-Netzwerk ist eine Open-Source-Software und gehört niemandem. Es ist Allgemeingut. Es gibt kein Unternehmen hinter Bitcoin. Jeder und jede kann den Code herunterladen, ausführen, ansehen und Verbesserungsvorschläge machen, ohne um Erlaubnis zu fragen. Jede Entscheidung darüber, ob und wie die Regeln geändert werden sollen, muss im Konsens mit allen Beteiligten getroffen werden. Es gibt keine Hierarchie. Bitcoin schafft Vertrauen durch einen Technologie-Mix verschiedener Wissenschaften: Kryptographie, ein weltweit verteiltes Computer-Netzwerk, eine unveränderbare Datenbank aller Transaktionen (Blockchain) und ein spieltheoretisches Anreizsystem, um das Netzwerk zu sichern und neue Bitcoin zu schaffen (Mining).

Im Gegensatz zu Fiat-Währungen wie dem Euro oder US-Dollar, die von den jeweiligen Nationalbanken kontrolliert werden, ist das ein komplett neues System. Das Vertrauen ist nicht abhängig von einem hierarchischen, politischen System, sondern basiert auf Mathematik, Kryptographie und einem selbst-regulierenden Konsenssystem.

Bitcoin basiert auf einem selbst-regulierenden Regelwerk, das die Erzeugung neuer Bitcoin auf Basis eines Protokolls abwickelt, das ohne willkürliche menschliche Eingriffe abläuft. Zensur einzelner Transaktionen oder die Einführung negativer Zinsen sind nicht möglich. Es ist daher ein zuverlässiger Weg zur Sicherung von Wert und Vermögen.
