# Was ist eine Blockchain?
Die Bitcoin-Blockchain ist eine öffentliche, unveränderbare Datenbank aller Bitcoin-Transaktionen. Die "Blockchain" selbst ist also nicht die ausschlaggebende, revolutionäre Idee wie sie oft in den Medien beschrieben wird. Wie Sie im Kapitel 1.4 "Die Geschichte von Bitcoin" gelesen haben, war das Hinzufügen einer Blockchain das finale Element, das letztlich das Problem des Double-Spending gelöst hat und die dezentrale Geldschaffung in einem sicheren dezentralen Netzwerk ermöglicht hat. In Bitcoin steckt aber auch eine Vielzahl anderer Technologien.

Satoshi Nakamoto hat nie den Ausdruck Blockchain verwendet, sondern sprach von Timechain (Zeitkette), da es die Hauptaufgabe der Datenbank ist, alle Transaktionen in der korrekten chronologischen Abfolge zu speichern.

Nachdem sich das Wort Blockchain bereits eingebürgert hat, werde ich den Ausdruck weiter verwenden. Seit dem Beginn im Jahr 2009 konnte die Bitcoin-Blockchain nie gehacked werden. Jede einzelne Transaktion seit damals ist gespeichert. Jeder Transfer, der stattgefunden hat, ist dezentral auf etwa 10.000 - 100.000 Computern weltweit gesichert. Diese Computer gehören Privatpersonen, Universitäten, Börsen, Unternehmen und so weiter. Die Dezentralisierung erschwert es, Bitcoin zu attackieren.  Wird ein Computer und die darauf gespeicherte Blockchain attackiert, so existieren immer noch tausende identischer Datenbanken, die als konsensbasiertes Backup dienen. Ein Versuch gefälschte Transaktionen in die Blockchain einzufügen scheitert, indem alle anderen Knoten des Netzwerkes die Zustimmung zu der Fehltransaktion des betrügerischen Knotens verweigern (den Betrug bemerken) und die eingeschleuste Transaktion abweisen.  

Die Datenbank ist transparent und öffentlich einsehbar. Senden Sie eine Transaktion, können Sie sie in einem Bitcoin-Explorer, einer Suchmaschine, die alle Transaktionen durchforstet, betrachten. Sie sehen wie viele Bitcoin an einer Bitcoin-Adresse verzeichnet sind. Mit Ihren privaten Schlüsseln - gewissermaßen das Passwort der Blockchain - haben Sie Zugriff zu Ihrer Adresse und können den Wert, der darauf verzeichnet ist, an eine andere Adresse verschieben.

Die Bitcoin-Blockchain gehört niemandem, jeder und jede kann sie herunterladen und am eigenen Computer speichern. Mit diesem Full Node (Knoten) tragen Sie zur Stärkung des Bitcoin-Netzwerks bei. Wie? Durch die Verifizierung Ihrer eigenen Kopie der Blockchain, müssen Sie niemand anderem trauen. Je mehr Leute das tun, desto verteilter und robuster wird das Netzwerk.

**Öffentliche und genehmigungsbasierte Blockchains**

Bitte beachten Sie den Unterschied zwischen öffentlichen Blockchains wie Bitcoin, während zum Beispiel "Diem" (das Geldprojekt von Facebook) oder der digitale Yuan Chinas und der digitale Euro geschlossene und zentralisierte Blockchains sind. 

Eine offene Blockchain ist inklusiv. Sie ist für alle Menschen nutzbar, sie ist dezentral, transparent, unzensierbar und neutral. Erst dadurch wird Bitcoin zum revolutionären Geld, das es ist: ein globales, Internet-natives System, offen für alle, unabhängig von Alter, Hautfarbe, Status, Geschlecht oder Nation. Bitcoin kann sogar von Maschinen genutzt werden. Niemand kann Sie davon abhalten, Bitcoin von Mensch zu Mensch weltweit, zu senden.

Eine genehmigungbasierte, private Blockchain ist geschlossen, intransparent, hierarchisch organisiert und wird zentral gespeichert. Das Unternehmen oder die Regierung/Zentralbank kann Nutzende ausschließen oder Ihre Transaktionen zensieren. Sie können Ihr Konto schließen und Sie daran hindern, Geld zu senden. Dieses System ist nicht neu, genauso funktioniert das Bankensystem.
