## Was ist Bitcoin-Mining?
Sie müssen nicht verstehen, wie das Schürfen neuer Bitcoin funktioniert, um Bitcoin zu nutzen. Aber wenn es Sie interessiert, was Miner machen und wie Bitcoin entstehen, lesen Sie weiter.

### Mining - einfach erklärt
Stellen Sie sich vor, Sie möchten ein Museum mit zusammengesetzten Puzzle-Bildern füllen, in dem jedes einzelne Puzzle zum Gesamtkunstwerk und Erlebnis der Besuchenden beiträgt. Es gibt klare Regeln: ausschließlich Puzzles, die korrekt zusammengesetzt sind und in einer Vorausscheidung siegreich waren, dürfen Teil des Museums werden. Die teilnehmenden Kinder können nicht schwindeln und auch nicht im Voraus wissen, welches Puzzle gewinnen wird. Jetzt senden Sie dasselbe Puzzle an 10.000 Kinder weltweit. Die Kinder beginnen gleichzeitig das Puzzle zusammenzusetzen. Das schnellste Kind gewinnt den Preis. Es hat bewiesen, dass es Arbeit geleistet hat und das komplettierte Puzzle ist der Beweis.

Der Prozess des Zusammensetzens kann nicht zu eigenen Gunsten verändert werden, manipulierte Puzzleteile passen nicht in das Gesamtpuzzle und das Gewinner-Kind kennt man im Voraus nicht. Das schnellste Kind gewinnt. Das sind die Regeln. Diese könnten nur geändert werden, wenn alle Beteiligten in diesem Puzzle-Netzwerk - die Kinder, Eltern, der Puzzle-Hersteller und das Museum - einig sind und gemeinsam neue Regeln beschließen. Der Preis für das Kind ist vergleichbar mit den neuen Bitcoin, die der schnellste Miner erhält.

Das beschreibt in etwa, was Proof-of-Work ist. Tausende Computer weltweit, die gleichzeitig ein mathematisches Rätsel lösen und damit beweisen, dass sie Aufwand erbracht haben. Gleichzeitig wird der Gewinn dezentralisiert und zufällig gefunden, sodass sich niemand zusammenschließen oder vorhersehen kann, welcher Miner am schnellsten ist und seinen Block and die Kette anhängt. Die Arbeit, die die Miner leisten, um Transaktionen zu prüfen und Blöcke zu bilden, ist nicht nur ein Arbeitsbeweis, sondern sichert auch die Blockchain. Man kann die Historie der Blockchain nicht verändern, ohne Summen in Millionenhöhe investieren zu müssen, für Infrastruktur und Elektrizität, um die Blockchain neu zu schreiben. Das ist der Grund, wieso Attacken auf das Bitcoin-Netzwerk theoretisch möglich, aber praktisch mit sehr, sehr hohen Kosten verbunden und damit unrentabel sind. 

### Mining im Detail
Stellen Sie sich vor, Sie nutzen Bitcoin und haben eine Wallet auf ihrem Handy installiert. Sie kaufen online ein Produkt und bezahlen mit Bitcoin. Der Onlineshop präsentiert seine Bitcoin-Adresse und Sie zahlen mit Ihrer Handy Wallet. Dann passiert Folgendes: 

Ihre Wallet signiert die Transaktion. Diese wird in das Bitcoin-Netzwerk gesendet und landet in einem Pool (Mempool) mit anderen, soeben gesendeten Transaktionen. Der Empfänger erhält Ihre Transaktion und sein Full Node überprüft die Transaktion. 
Es wird aber immer noch auf die Bestätigung gewartet, dass die Transaktion in einem Block an die Kette angehängt wurde. Das ist die Phase, in der Ihre Wallet die Transaktion als gesendet, aber unbestätigt anzeigt. Dies bedeutet, dass die Transaktion aufrecht ist, aber noch nicht in der Blockchain verzeichnet ist. 

Gleichzeitig erhalten die Miner Ihre Transaktion in ihrem Mempool. Ein Bitcoin-Miner ist ein spezieller Computer namens ASIC. Seine einzige Aufgabe ist, den Hashing-Algorithmus zu berechnen und so schnell wie möglich die richtige Lösung zu finden. Es existieren Hunderttausende dieser Rechner, auf der ganzen Welt verteilt. Auf den Rechnern der Miner läuft ebenfalls die Full Node Software. Diese überprüft Ihre Transaktion zuerst auf Regelkonformität und ob Sie als Käufer*in genug Bitcoin haben, um die Transaktion durchzuführen. Sind alle Anforderungen erfüllt, fügen die Miner die Transaktion ihrer Block-Vorlage hinzu. Zuallererst erstellen sie einen neuen Block und inkludieren die sogenannte "Coinbase"-Transaktion. Diese zahlt im Fall, dass sie den nächsten Block anhängen können, 6,25 Bitcoin an den Miner aus. Nachdem die "Coinbase"-Transaktion erstellt ist, suchen sich die Mining-Computer Transaktionen aus dem Mempool aus und fügen sie dem neu erstellten Block hinzu.

Zeitgleich beginnen die Hashing-Computer (ASICs) mit dem Berechnen der gesuchten Lösung. Alle Mining-Computer des Netzwerks stehen gleichzeitig im Rennen um den schnellsten Block. Wer das Rätsel zuerst löst, sendet den Block zu seinen umgebenden Knoten. Diese überprüfen den Block und leiten ihn an ihre Nachbarknoten weiter. Das geht so weiter, bis alle Knoten im Netzwerk den Block überprüft und gespeichert haben. Alle 10 Minuten etwa wird ein neuer Block an die Kette angefügt. Nach 99 Blöcken darf sich der erfolgreiche Miner die 6,25 Bitcoin auszahlen. 

Der Full Node des Zahlungsempfängers erhält den Block, überprüft ihn ebenfalls und bestätigt die Transaktion final. Ihre Zahlung ist jetzt in einem Block inkludiert und abgeschlossen. Sie sehen eine Bestätigung in Ihrer Wallet, dass die Transaktion angekommen ist. Sie hat 1 Bestätigung. Sind weitere fünf Blöcke angehängt worden, wird die Transaktion als unveränderlich angesehen.

Die Zeit, die Ihre Transaktion benötigt, um final abgeschlossen zu werden, hängt davon ab, wie viel Transaktionsgebühren Sie zahlen. Je höher die Gebühr, desto schneller werden die Miner Ihre Transaktion in einen Block übernehmen, denn sie erhalten die Gebühren zusätzlich zur Block-Belohnung von 6,25 Bitcoin.

Wozu dieses mathematische Rätsel? Proof-of-Work ist ressourcenintensiv und die Rechner benötigen dafür relativ viel Strom. Dies führt angesichts der Klimasituation, die wir in den letzten Jahrzehnten negativ verändert haben, zu Kritik an Proof-of-Work Blockchains wie Bitcoin. In Kapitel 3.1.11 "Bitcoins ökologischer Fußabtritt" gehe ich näher auf dieses Thema ein.

Wieso wird so viel Elektrizität benötigt? Sicherheit und Dezentralität sind die Antwort. Die Arbeit und die Energie schützen die Daten der Blockchain vor Manipulation oder Zensur und machen sie unveränderbar. Kein Staat und keine Organisation kann sie abändern.

Seit dem Entstehen im Jahr 2009 wurde die Bitcoin-Blockchain niemals gehacked. Etwa 18,74 Millionen Bitcoin wurden bisher in Umlauf gebracht, was einem Wert von über 600 Milliarden US-Dollar (Juni 2021) entspricht. 

Ein erfolgreicher Angriff auf das Bitcoin-Netzwerk würde der größte Raub aller Zeiten sein, doch dazu müssten mindestens 51 % der Bitcoin-Mining-Leistung in einer Hand oder in der eines Konglomerates sein. Dies könnte dazu führen, dass die angreifende Partei schneller neue Blöcke an die Kette anhängt als die anderen 49 % des Netzwerks. Das heißt, die Angreifer könnten theoretisch die Konsensregeln brechen und ändern. Solch eine Attacke kann ohne die zugehörigen Signaturen keine Bitcoin stehlen, verschieben oder ausgeben. Die Angreifer könnten nur versuchen, ihre eigenen Bitcoin in den zuletzt erzeugten Blöcken mehrfach auszugeben (double-spending) und mit Denial-of-Service Attacken die Schaffung neuer Blöcke stören. 

Selbst wenn solch eine Attacke jemals erfolgreich wäre, dann würde sich die Bitcoin-Blockchain aufteilen, wie es mehrfach bereits geschehen ist. Die Netzwerk-Beteiligten können sich dann entscheiden, ob sie zur neuen Blockchain wechseln oder ob sie sich weiterhin an der alten Blockchain beteiligen. Solch eine Teilung wird als "Hard Fork" bezeichnet. Die Regeln der alten und der neuen Blockchain sind dabei unvereinbar und beide laufen unabhängig voneinander weiter. Die letzte Hard Fork ereignete sich 2017 zwischen Bitcoin und Bitcoin Cash. Diese erfolgreiche Teilung beweist, dass eine Attacke eine kritische Situation wäre, sie aber die Bitcoin-Blockchain nicht zerstören könnte.  

Die Sicherstellung der Dezentralität ist die zweite wesentliche Funktion des Minings. Einerseits soll Geld unabhängig von zentralen Instanzen emittiert und so menschliche Einflussnahme wie durch Zentralbanken verhindert werden; andererseits wird sichergestellt, dass kein Miner die Blockchain manipulieren und sich selbst Vorteile verschaffen kann. Die Berechnungen sind aufwendig und gleichzeitig ist es Glückssache, welcher Computer die Lösung zuerst findet. Dadurch ist es nicht möglich, die Blockchain zu beeinflussen. Wenn man nicht weiß, welcher Miner zuerst das Rätsel löst und den Block anhängt, kann man diesen Block auch nicht manipulieren.

Wenn Sie mit dem Gedanken spielen, Bitcoin zu nutzen, wissen Sie nun, dass die Blockchain durch das Minen abgesichert und auf tausenden unabhängigen Computern synchron gespeichert ist. Das System ist sehr, sehr sicher. Ihr Beitrag für die Sicherheit Ihrer eigenen Bitcoin ist die sichere Verwahrung Ihrer privaten Schlüssel (Ihres Passworts).
