## Wer ist Satoshi Nakamoto?

Dieses Rätsel wird vermutlich niemals gelöst werden, denn es gibt keine Person namens Satoshi Nakamoto. Der Name ist ein Pseudonym. Es könnte sich um eine Einzelperson oder eine Gruppe von Kryptographen, Programmiererinnen und Wissenschaftlern handeln. Am 18. August 2008 registrierte eine unbekannte Person die Domain bitcoin.org. Die Registrierung wurde über eine Firma in Panama durchgeführt, weshalb die Person dahinter bis heute anonym blieb.

Am 1. Oktober 2008 tauchte eine Nachricht von Satoshi Nakamoto in der "Kryptographie Mailing Liste" auf, in der erklärt wurde, dass man an einem elektronischen Bargeld-System arbeite und das Bitcoin-Whitepaper auf [https://bitcoin.org/bitcoin.pdf](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf) veröffentlichte.

Hal Finney, ein amerikanischer Kryptograph und Computer-Experte, war seit Langem an der Schaffung von digitalem Geld beteiligt. Doch keine der bisherigen Lösungen war technisch oder konzeptuell ausgereift genug, um im großen Stil genutzt zu werden. Die Nachricht Satoshi Nakamotos fand Hal Finney so interessant, dass er begann, sich mit Nakamoto auszutauschen. Am 3. Januar 2009 erzeugte Nakamoto den ersten, öffentlichen Block der Bitcoin-Blockchain, den sogenannten "Genesis" Block. Seither wird am 3. Januar der Geburtstag Bitcoins gefeiert.

Am 8. Januar 2009 veröffentlichte Nakamoto die erste Version der Bitcoin-Software. Hal Finney war der Erste nach Nakamoto, der die Software auf seinem Computer installierte, am 11. Januar 2009 "Running Bitcoin" twitterte und eine Transaktion mit Nakamoto austauschte. Hal Finney verstarb ein paar Jahre später an einer Nervenkrankheit. Ob er wusste, wer sich hinter Satoshi Nakamoto verbarg?

Nakamoto beteiligte sich bis 26. April 2011 an Diskussionen über das Bitcoin-Netzwerk, beantwortete Fragen von anderen Entwicklern und erklärte Funktionen der Software sowie die Motive dahinter. Die vermutlich letzte Nachricht hinterließ Satoshi Nakamoto im März 2014, als ein Bericht über die angebliche Identifikation des Bitcoin "Erfinders" durch die Medien ging. Die Zeitschrift "Newsweek" behauptete, ein Amerikaner japanischer Abstammung namens Dorian Satoshi Nakamoto aus San Francisco wäre der Bitcoin-Gründer. Vom Account Nakamotos wurde die Nachricht "Ich bin nicht Dorian Nakamoto." versendet, womit die Spekulation vorerst beendet wurde.
