# Die Zukunft ist jetzt

> "Die Zukunft ist eine Baustelle." - Anita Posch

Da Sie nun ein tieferes Verständnis von Bitcoin und seiner Verwendung haben, können wir uns mit zukünftigen Entwicklungen beschäftigen, die meiner Meinung nach enorme Auswirkungen haben werden. Dieser Teil wurde von Mark Kersley mitverfasst, Teile stammen aus: [Andreas M. Antonopoulos' Vortrag über Bitcoin, Layer 2 Lösungen und den Wilden Westen der Kryptowährung](https://youtu.be/TsbIMg-YHQk)

## Dezentralisierte Finanzen - DeFi
Eine faszinierende Kategorie neuer Anwendungen wird als dezentralisierte Finanzen oder DeFi bezeichnet. Das dezentrale Finanzwesen zielt darauf ab, die von Bitcoin gebotene und inspirierte monetäre Freiheit zu erweitern und diese Funktionen auf das gesamte Krypto-Ökosystem auszudehnen. Denn selbst wenn Menschen Bitcoin oder andere dezentrale Vermögenswerte besitzen, nützen die meisten für den Kauf, den Verkauf oder sogar das langfristige Halten dieser Vermögenswerten dann doch wieder zentrale Einrichtung wie eine Kryptobörsen. 

Durch die Nutzung dieser zentralisierter Strukturen, setzen sie sich den Risiken wie KYC, Mindestreserven, Hacks und Insider-Manipulationen aus. DeFi bietet eine zuverlässigere Alternative durch die Verwendung von Smart Contracts, eine Art programmierter Ablauf beispielsweise für Kauf- oder Tauschverträge. Krypto-Assets sind digital und als solche programmierbar. DeFi-Plattformen verwenden also Smart Contract, um Aufgaben zu erfüllen, die bisher nur über zentralisierte Stellen möglich waren, wie z. B. Swaps, Margin-Handel, Kreditvergabe, Staking und mehr. Durch die Beseitigung der zentralisierten "Mittelsmänner" und die Verwendung von öffentlich sichtbaren und damit überprüfbaren Smart Contracts bietet DeFi eine fairere Basis für Fianzgeschäfte im Krypto-Ökosystem. Die Möglichkeiten von DeFi werden noch ständig weiter verbessert und ausgebaut. Eines Tages könnte das gesamte globale Finanzsystem dezentralisiert sein.

Die meisten DeFi-Anwendungen werden auf dem Ethereum (ETH)-Netzwerk entwickelt und ausgeführt - dem zweitgrößten Krypto-Asset nach Marktkapitalisierung zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Artikels. Ethereum ist sehr entwicklerfreundlich und konzentriert sich auf die Entwicklung von Smart Contracts mit Sprachen wie Solidity. Daher war es in den letzten Jahren das perfekte Inkubationsfeld für DeFi-Plattformen. Beliebte Anwendungsfälle für DeFi auf Ethereum sind dezentrale Börsen (DEXs), Kreditplattformen und sogenannte Stable-Coins, deren Wert an eine Fiatwährung gebunden ist, wie der USDT für den US Dollar. 

DeFi-Plattformen können Token von anderen Blockchains durch einen Prozess namens Wrapping nutzen. Dabei wird ein Vermögenswert von einer anderen Blockchain an einen Smart Contract Peg gesendet. Nehmen wir 1 Bitcoin als Beispiel. Dieser Peg hält den Bitcoin, der an ihn gesendet wird, und prägt die entsprechende Version dieses Bitcoins im Ethereum-Netzwerk direkt auf die Ethereum-Blockchain. Beispiele hierfür sind Wrapped Bitcoin (WBTC) und Ren Bitcoin (renBTC). Diese gebundenen Token können in der DeFi-Anwendung anstelle des ursprünglichen Vermögenswerts verwendet werden, und da der Smart Contract den ursprünglichen Vermögenswert hält, kann es nicht zu einer "Doppelausgabe" kommen. Wenn ein Nutzer sein Vermögen wieder auf seiner nativen Blockchain verwenden möchte, verbrennt der Smart Contract den von ihm geprägten Token und gibt dem Nutzer sein ursprüngliches Vermögen wieder auf der urspränglichen Blockchain frei. Dieser Prozess ermöglicht es DeFi, mit praktisch jedem digitalen Token über die unterschiedlichen Blockchain hinaus zu arbeiten.

Die Entwicklung von Bitcoin ist langsamer und hat einen konservativeren Ansatz als viele andere Blockchains wie Ethereum. Und das aus einem triftigen Grund: Sicherheit. Aber die Entwickler im Bitcoin-Bereich haben nicht geschlafen. Abgesehen vom Lightning Network wurden eine Menge Bitcoin-native Plattformen und Anwendungen entwickelt.

### Bitcoin-native Protokolle und Plattformen

#### Rootstock
Rootstock (RSK) ist ein Netzwerk, das Bitcoin mit Smart Contracts ausstatten will. Es ist mit Bitcoin verschmolzen, was bedeutet, dass zwischen 40% und 75% der Bitcoin-Miner die Transaktionen des RSK-Netzwerks verarbeiten. Das bedeutet, dass RSK durch mehr Hash-Power gesichert ist als jede andere Blockchain der Welt, außer Bitcoin natürlich. Ähnlich wie bei Ethereum-Lösungen wird bei RSK der Wrapping-Prozess verwendet, um Bitcoin in das Netzwerk einzuführen. Da das Netzwerk jedoch selbst von Bitcoin-Minern gemined wird, kann es als das sicherste und vertrauenswürdigste Netzwerk angesehen werden, auf dem man derzeit DeFi aufbauen kann. Es ist am attraktivsten für Bitcoiner und diejenigen, die sich nach DeFi-Lösungen für Bitcoin sehnen, aber nicht auf die Dezentralität, Vertrauenslosigkeit und Sicherheit des Bitcoin-Netzwerks verzichten wollen. 

Rootstock befindet sich seit 2014 in der Entwicklung und hat 2018 sein Mainnet gestartet. Das RSK-Netzwerk hat schnelle Blockzeiten und verarbeitet jeden Block in 15–30 Sekunden. Anwendungen können auf RSK mit ähnlichen Techniken wie bei Ethereum entwickelt werden, z. B. mit der Entwicklungssprache Solidity. Die Transaktionskosten für RSK sind deutlich geringer als die Gaskosten von Ethereum; zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Artikels kosten Ethereum-Transaktionen durchschnittlich 60 $, während RSK-Transaktionen durchschnittlich 0,50 $ kosten. Aufgrund seiner Geschwindigkeit und seines Anpassungspotenzials können Rollups in Anwendungen, die auf Rootstock aufbauen, eingeführt werden, um die Transaktionsgeschwindigkeit und die Kosten weiter zu senken, möglicherweise auf weniger als $0,01 pro Transaktion. 

#### Sovryn
Sovryn ist ein Beispiel für eine solche Plattform, die auf dem Rootstock-Netzwerk aufgebaut wird. Sovryn schafft eine DeFi-Plattform für Bitcoin und viele andere Vermögenswerte über Brücken zu anderen Ketten, einschließlich Ethereum und Binance Smart Chain (BSC). Es handelt sich um ein erlaubnisfreies, vertragsbasiertes non-custodial System, das in erster Linie für das Verleihen und Ausleihen von Bitcoin und den Margin-Handel genutzt wird. Es gibt keine KYC für Sovryn und es verlangt niemals die Verwahrung Ihrer Gelder, *nicht Ihrer Schlüssel, nicht Ihre Coins!* Es bietet derzeit eine kostengünstige Spot-Börse, Margin-Handel, Leihen/Borgen, Liquiditätsbereitstellung/Mining und einige Funktionen für nicht-fungible Token (NFT). Auch verwendet es ein fastBTC-Relay, um Bitcoin schnell in Rootstock Smart Bitcoin (rBTC) für die Verwendung auf Sovryn umzuwandeln. Zukünftige Entwicklungen werden unterschiedliche Coins von unterschiedlichen Blockchains zu Sovryn bringen, sowie einen NFT-Marktplatz, Token-Launchpad, Perpetual Swaps und überbesicherte Bitcoin-gesicherte Stable-Coins. Die Vision von Sovryn ist es, nicht nur eine weitere DeFi-Plattform zu sein, sondern das Finanzbetriebssystem der Welt.

Sovryn ist weder ein Unternehmen noch eine zentralisierte Einheit. Es besteht aus vielen Mitwirkenden, deren Ziel es ist, die vertrauenslose monetäre Ebene zu schaffen, die idealerweise schon vor langer Zeit über Bitcoin hätte entstehen sollen. Sovryn sorgt für eine dezentrale Verwaltung des Protokolls durch eine Art demokratisches System namens Bitocracy, eine Weiterentwicklung der Vetocracy. Dies beinhaltet das Setzen von SOV-Tokens als Gegenleistung für Stimmrecht und Gebührenbelohnungen. Alle Entscheidungen auf Protokollebene müssen die Abstimmung in der Bitokratie bestehen, um umgesetzt zu werden. Der Einsatzmechanismus stellt sicher, dass die Wähler einen Anreiz haben, für Vorschläge zu stimmen, die dem Ökosystem von Sovryn zugutekommen, und sich gegen schädliche Vorschläge auszusprechen. Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Artikels hat Sovryn gerade erst mit dem Token-Handel begonnen und plant die Veröffentlichung neuer Features sowie neuer Bridge-Lösungen um zusätzliche Blockchains einzubinden. Die Entwicklung des Projekts könnte also spannend bleiben.

Ich habe mit dem Gründer Edan Yago ein Interview geführt, in dem er die meisten dieser Themen erörtert - hören Sie unter anita.link/105

#### Thorchain
Ähnlich wie Sovryn wurde Thorchain aus der Erkenntnis heraus gegründet, dass zentralisierte Systeme zur Übertragung des Eigentums an Krypto-Assets grundlegend verfehlt sind. Thorchain wurde 2018 ins Leben gerufen, um als Ersatz für zentralisierte Börsen (CEX) zu dienen und stattdessen einen Blockchain-übergreifenden dezentralen Krypto-Austausch (DEX) zu ermöglichen. Thorchain verbindet die verschiedenen Chains über eine eigene Blockchain-übergreifende Bridge, die den Namen Bifröst Protocol trägt. Das Bifröst-Protokoll ermöglicht den nativen Tausch von Token zwischen verschiedenen Ketten, d. h. es besteht keine Notwendigkeit für synthetische oder verpackte Versionen von Token. Entscheidend ist, dass Thorchain dabei den direkten Zugriff durch die Nutzer selbst erlaubt (non-custodial) und zu 100% dezentralisiert ist. 

Thorchain funktioniert ähnlich wie andere DEXs (wie oben erwähnt Sovryn); es verwendet ein automatisiertes Market-Maker-Modell (AMM), um den Austausch zu verarbeiten und zu pflegen. Thorchain läuft jedoch nicht auf einer anderen Blockchain, so wie Sovryn beispielsweise auf RSK läuft. Thorchain ist stattdessen eine eigene unabhängige Blockchain, die mit dem Cosmos SDK entwickelt wurde. Dies hat es Thorchain ermöglicht, seinen eigenen RUNE-Token als Basis-Swap-Asset zu prägen, was bedeutet, dass jedes Swap-Paar ein RUNE-x-Paar ist. Daher können Nutzer über die Vermittlerrolle des RUNE-Tokens zum Beispiel BTC gegen ETH tauschen. Dies würde in der Tat wie ein Tausch von BTC gegen RUNE und dann ein Tausch von RUNE gegen ETH funktionieren. Dadurch hat der Nutzen des RUNE Tokens an Wert gewonnen: RUNE kann verwendet werden, um den AMM-Pools im Gegenzug für einen Anteil an den Gebühren Liquidität zur Verfügung zu stellen und kann über den offenen Markt gehandelt und spekuliert werden.

#### Babelfish Money
Innerhalb der Kryptowährungen gibt es viele an Fiat-Währungen gekoppelte Token, die allgemein als "Stablecoins" bezeichnet werden. Diese sind sehr beliebt und werden häufig verwendet, um Vermögen mit minimaler kurzfristiger Volatilität zu speichern, zu übertragen und zu nutzen. Es gibt viele Stablecoins, die an den US-Dollar gekoppelt sind, wie z. B. Tether (USDT), US Dollar Coin (USDC), Binance USD (BUSD) und DAI, die alle darauf ausgelegt sind, einen Wert von 1,00 $ pro Token zu halten. Während diese Stablecoins ein sehr nützliches Element des Krypto-Ökosystems darstellen, hat die Tatsache, dass es verschiedene Stablecoins in verschiedenen Netzwerken gibt, zu Liquiditätsproblemen auf verschiedenen Plattformen geführt. 

Babelfish, benannt nach dem Übersetzungsgerät in Douglas Adams' "Per Anhalter durch die Galaxis", soll als Blockchain-übergreifender Aggregator für alle Stablecoins dienen. Die Vision ist, dass jeder Babelfish nutzen kann, um jeden Stablecoin in einen anderen umzuwandeln, der durch Bitcoin gedeckt ist. 

Der Prozess folgt denselben Schritten wie die klassische Ausgabe von Fiat-Stablecoin-Token: Ein Nutzer schickt eine Art von Stablecoin und das Protokoll prägt konvertierbare Stablecoins (XUSD) für den Nutzer. Das Protokoll investiert die ursprünglichen Stablecoins über DeFi-Plattformen, um eine Rendite zu erwirtschaften, mit der dann die Governance und ein Bitcoin-Layer-2-Versicherungspool finanziert werden; die Rendite wird wöchentlich in einen gemeinschaftseigenen Bitcoin-Pool reinvestiert - für die Absicherung des Wertes. 

Die Verwaltung des Protokolls wird von der Gemeinschaft kontrolliert. Jedes Mal, wenn jemand das Protokoll nutzt und geprägte XUSD erhält, erhält er auch FISH-Token. FISH ist der Governance-Token, auf den das Stimmrecht übertragen wird. Daher können die Nutzer mit diesen FISH-Tokens über die Zukunft des Protokolls mitbestimmen.

Babelfish wird seinen ersten Token-Verkauf auf der Origin-Plattform von Sovryn starten - einem dezentralen Startplatz, der von der Sovryn Bitocracy verwaltet wird.

#### Geld auf der Kette
Money on Chain (MoC) ist ein DeFi-Protokoll, das vier bedeutende Token enthält. Die Idee ist, Bitcoinern mehr Optionen zu bieten, um ihre Bitcoin-Performance und Anwendungsfälle zu verbessern und ihnen gleichzeitig die volle Kontrolle über ihre privaten Schlüssel zu geben. Money on Chain arbeitet ebenfalls im RSK-Netzwerk und behält seinen Bitcoin-Fokus bei.

Der erste Token, den MoC anbietet, ist Dollar on Chain (DoC). Dies ist der erste zu 100 % mit Bitcoin besicherte Token, der 1:1 an den US-Dollar gekoppelt ist. 

Als nächstes folgt BPRO, ein Token, der passives Einkommen durch die Verteilung von gepoolten Gewinnen und andere Mittel liefert. BPRO-Inhaber können von kostenlosen Long-Leverages profitieren, die von DoC-Token-Inhabern zur Verfügung gestellt werden. BPRO-Inhaber verdienen auch am Liquidity Mining und an den Gebühren, die durch das MoC-Protokoll generiert werden. Im Grunde ist das Halten von BPRO wie das Halten von Bitcoin, nur mit einem leichten Hebel und einem passiven Einkommen aus Ihrem Bitcoin.

Der dritte von MoC angebotene Token ist ein BTC/USD-Instrument namens BTCx. BTCx ist im Wesentlichen eine tokenisierte Darstellung einer gehebelten Bitcoin-Long-Position. Diese Token werden geprägt, wenn ein Nutzer BTC an den intelligenten Vertrag sendet, und werden mit einem variablen Zinssatz verzinst (der bei der Vertragserstellung festgelegt wird). Die Zinszahlungen gehen an die ₿PRO-Inhaber.

Schließlich enthält das MoC-Protokoll auch einen Governance-Token, der praktischerweise Money on Chain-Token (MOC) heißt. Damit können MOC-Inhaber im Gegenzug für Stimm-/Vetorechte und Staking-Belohnungen, sowohl aus den Gebühren der Plattform als auch aus dem Liquiditäts-Mining, einen Einsatz tätigen. Nutzer haben Anspruch auf einen Rabatt auf die Plattformgebühren, wenn sie mit dem MOC-Token bezahlen. 

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass Money on Chain ein in sich geschlossenes Bitcoin-Ökosystem auf RSK ist, das speziell für Bitcoin-Nutzer mehrere dezentralisierte und nicht-pfändbare Anwendungsfälle bieten soll.

#### Liquid Network
Das Liquid Network ist ein föderiertes Sidechain-basiertes Abwicklungsnetzwerk für Einzelpersonen und Börsen, das schnellere und vertraulichere Bitcoin-Transaktionen und die Ausgabe digitaler Vermögenswerte ermöglicht. Es handelt sich um eine separate Blockchain, die die Funktionalitäten von Bitcoin um mehrschichtige Technologien erweitert. Liquid verwendet kein Proof-of-Work, die Blöcke werden im Minutentakt von 15 Funktionären signiert. Es verbessert die Privatsphäre durch vertrauliche Transaktionen und Vermögenswerte, bei denen der Betrag und die Art des Vermögenswerts, der gesendet wird, verborgen bleibt, während weiterhin kryptographisch garantiert wird, dass nicht mehr Coins ausgegeben werden können, als vorhanden sind.

Es gibt eine Reihe von Anwendungsfällen für Liquid: 
* schnelle Transaktionen zwischen Börsen
* Privatpersonen können L-BTC über die Wallets von Blockstream Green, Aqua, Elements oder Sideswap verwenden
* die Peer-to-Peer-Börse HodlHodl nutzt L-BTC für ihren Leihservice
* die dezentrale Börse Bisq wird L-BTC als Basisschicht integrieren
* jeder kann neue Vermögenswerte ausgeben, einschließlich Stablecoins wie Tether USDt (bereits von Liquid unterstützt) und Sicherheits-Token, die innerhalb des Netzwerks frei gehandelt werden können

Liquid zeigt, dass Sie mit Bitcoin alles machen können. Sie benötigen weder eine neue Blockchain noch einen neuen Token. Die native Währung von Liquid ist L-BTC, bei der Sie Ihre Bitcoin einbinden und dafür die gleiche Menge an L-BTC erhalten. Daher wird es immer nur 21 Millionen L-BTC geben. Liquid-Transaktionen sind billiger, schneller und privater als Bitcoin-Transaktionen. Obwohl es sich um eine föderierte Sidechain handelt, können Transaktionen nicht zensiert werden. Die Funktionäre sind Black Boxes, die nur von den Betreibern abgeschaltet werden können. Der Kompromiss besteht darin, dass Bitcoin-Peg-Out-Transaktionen über ein Liquid-Mitglied abgewickelt werden müssen.

#### RGB
RGB ist ein Smart Contract System, das auf Layer 2 und 3 auf Bitcoin und dem Lightning Network arbeitet. Es wurde mit Blick auf Vertraulichkeit und Skalierbarkeit entwickelt.

Mögliche Anwendungsfälle sind:
- Ausgabe von digitalen fungiblen Vermögenswerten, wie Aktien, Anleihen und anderen Formen von Wertpapieren
- Erstellen Sie verschiedene Formen von Sammlerstücken (nicht vertretbare Vermögenswerte)
- Erstellen und Verwalten souveräner/dezentraler Identitäten
- Andere Formen beliebig komplexer Smart Contracts entwerfen und ausführen

Durch ihre Fähigkeiten gehen RGB-Smart Contracts über das hinaus, was mit Ethereum-ähnlichen Smart-Contract-Systemen möglich ist. Sie bieten einen mehrschichtigen, skalierbaren, privaten und sicheren Ansatz, bei dem das Eigentum am Smart-Contract-Status von der Smart-Contract-Erstellung getrennt ist.


## NFTs
Die andere Kategorie, die ich für äußerst interessant halte, sind NFTs, oder nicht-fungible Token. Dabei handelt es sich um Token, die keine Währungseinheiten darstellen, sondern einzigartige Objekte, Gegenstände oder Eigenschaften in einer Form, die voneinander unterscheidbar ist und daher nicht fungibel ist. Stellen Sie sich also ein Kunstwerk vor, das durch ein Urkundendokument repräsentiert wird. Bei diesem Dokument könnte es sich um einen digitalen Token handeln, der wie Bitcoin gehandelt werden kann, oder um die Urkunde für Ihr Haus, Ihr Auto oder einen anderen physischen Gegenstand oder ein bestimmtes Stück Land. Im Grunde genommen geht es darum, Dinge, die in der realen Welt existieren, oder digitales geistiges Eigentum - wie einen Song oder eine Marke - in Token umzuwandeln, sodass es digital gehandelt werden kann. Wir haben in diesem Bereich bisher noch nicht einmal an der Oberfläche gekratzt. 

Die erste NFT-Plattform auf der Basis von Bitcoin war Counterparty, die noch vor Ethereum im Jahr 2014 gegründet wurde. In den letzten Monaten sind weitere Bitcoin-basierte NFT-Plattformen aufgetaucht. Raretoshi und Azool.art sind NFT-Plattformen, die auf dem Liquid Network basieren. Auf Watafan werden Sammelkarten, die einen kollektiven Wert haben, durch Rootstock Smart Contracts unterstützt. Sovryn und RGB entwickeln derzeit NFT-Plattformen, während ich dieses Buch schreibe.

## Governance
Die dritte Kategorie, die mich für die Zukunft begeistert, ist die Möglichkeit, dies auf die Bereiche Identität und menschliche Governance anzuwenden. Die Möglichkeit, tokenisierte menschliche Identitäten zu haben, bei denen Sie nicht preisgeben müssen, wer Sie sind, sondern sich dafür entscheiden können, verschiedene Aspekte zu einem bestimmten Zeitpunkt preiszugeben. Ich kann mit einem nicht fälschbaren Token beweisen, dass ich einen Universitätsabschluss habe, ohne Ihnen meinen Namen zu nennen. Ich kann nachweisen, dass ich einen Führerschein besitze, ohne Ihnen meine gesamte Historie zu nennen. Ich kann beweisen, dass ich kreditwürdig, vertrauenswürdig, geimpft oder was immer Ihnen sonst noch einfällt, bin. Diese verschiedenen Token, die Sie Einzelpersonen zuweisen können, ermöglichen es Ihnen, die Kontrolle über diese Dinge zu haben, ohne dass eine Regierung oder ein Unternehmen wie Facebook dies tun muss. Dann können Sie diese Token für Verwaltungszwecke verwenden. Die Möglichkeit, in meiner Hausbesitzervereinigung, in meiner Eltern-Lehrer-Vereinigung, in meiner Gemeinde und sogar bei den Vereinten Nationen als einer von 7,5 Milliarden Bürgern dieses Planeten mit einem digitalen Stimmrechtstoken abzustimmen. Mit diesen Technologien ist ein radikaler Wandel hin zur direkten Demokratie möglich. 

Das sind Dinge, über die wir 10, 15, 20, 25 Jahre in der Zukunft sprechen. Aber wenn Sie verstehen, wie diese Technologie funktioniert, und wenn Sie die Saat sehen, die wir heute säen, dann können Sie diese Dinge als natürliche Entwicklungen sehen, die sich aus dieser Technologie ergeben.
