# Haftungsausschluss

> Der Inhalt dieses Buches stellt keine Finanz-, Steuer- oder Rechtsberatung dar, sondern will nur einen ersten Überblick über Blockchaintechnologie im Allgemeinen und Bitcoin verschaffen. Die Informationen sollen eine Reihe von aktuellen Best Practices vermitteln, die nach bestem Wissen und Gewissen zusammengetragen wurden. Sie berücksichtigen möglicherweise nicht die für Ihre Situation spezifischen Risiken und keinesfalls sollten Sie sich blind auf die Angaben dieses Buches verlassen. Auch wenn diese Informationen über einige bewährte Praktiken zu einem bestimmten Zeitpunkt informieren, ist damit nicht sicherstellt, dass die Befolgung dieser Ratschläge alleine Ihre digitalen Vermögenswerte in allen Situationen ausreichend absichert. Darüber hinaus sind diese Informationen nur eine Momentaufnahme der besten Praktiken zu einem bestimmten Zeitpunkt. Beachten Sie, dass sich das Bitcoin- und Blockchain-Ökosystem kontinuierlich weiterentwickelt und sich damit auch die Risikobewertungen bestimmter Produkte oder Praktiken seit dem Verfassen dieses Buches geändert haben können. Beipielsweise können neue Angriffsfaktoren gefunden oder als Reaktion darauf bessere Praktiken entwickelt worden sein. Mit anderen Worten: Nehmen Sie dieses Buch nur als eine erste Anregung, seien Sie vorsichtig und recherchieren Sie selbst akribisch, bevor Sie etwas kaufen oder eine Technologie anwenden. Halten Sie sich über aktuelle Entwicklungen Bitcoin- und Blockchain-Landschaft am Laufenden und lassen Sie Ihre neuen und aktuellen Erkenntnisse daraus in die Anwendung der hier zur Verfüung gestellten Informationen einfließen.
