"'Was ist Bitcoin?' Um diese Frage annähernd beantworten zu können, müssen wir zuerst die Frage klären: 'was ist Geld?' Anita nimmt die Leser*in mit auf eine Lern-Reise über Geld, damit man begreift, wieso Bitcoin der nächste große Schritt in der Entwicklung der Finanztechnologie ist. Sobald Sie das 'was?' verstehen, stellt sich die Frage des 'wie?' Zu großer Unabhängigkeit gehört große Verantwortung; um in dieser neuen Welt sicher zu navigieren, brauchen Sie die Werkzeuge und Strategien, die in diesem Buch beschrieben werden" - **Jameson Lopp, Mitbegründer & CTO, Casa**

"Anita hat großartige Arbeit in der Bitcoin-Community geleistet. Nicht ausschließlich, aber ganz besonders die Beiträge, die sie über Bitcoin's Nutzung in weniger privilegierten Regionen der Welt produziert hat. Ihr Buch ist eine kompakte und leicht verständliche Einführung in Bitcoin, die alle wichtigen Themen abdeckt, um den Einstieg zu erleichtern. " - **Lyn Alden, Investment Strategin**

"Die besten Lehrenden sind Studierende. Seitdem Anita auf meinem Radar aufgetaucht ist, ist sie eine wißbegierige und einsichtsvolle Forscherin und Fördererin von Bitcoin's revolutionärer Technologie. Sie trennt die Spreu vom Weizen und schreibt mit der notwendigen Klarheit, Präzision und Simplizität, um ein komplexes, multidisziplinäres Themengebiet einfach zu erklären. Sovryn's Mission ist Bitcoin unaufhaltbar zu machen. Daher sind wir stolz, die Publikation von (L)earn Bitcoin zu unterstützen." - **exiledsurfer, Gründer, Parallele Polis, Kommunikationsleiter bei SovrynBTC**

"Anita Posch ist eine der produktivsten und fachkundigsten Stimmen in der Bitcoin-Welt. Ihre Arbeit macht Bitcoin verständlich, nachvollziehbar und spannend für Neulinge und unterstützt sie auf ihrem Weg zum eigenen Know-How. In einem lauten und verwirrenden Umfeld ist ihr Schaffen sachlich und integer." - **Andreas M. Antonopoulos, Autor "Mastering Bitcoin" und "Das Internet des Geldes"**

IMAGE https://blot.im/cdn/blog_378314d0a9ec45bfa46b3bc7d3718410/_image_cache/701f2ed2-cede-4463-a146-ee28c92d2229.png

Anita Posch ist Bitcoin-Expertin, Autorin, Solopreneurin und Gastgeberin der Anita Posch Show. Sie ist Vorstandsmitglied des Non-profit Vereines Bitcoin Austria.
