# Похвалы

> "Анита Пош - один из самых продуктивных и проницательных немецких голосов в Биткойн-пространстве. Ее работа делает Биткойн доступным, понятным и привлекательным для тех, кто плохо знаком с Биткойном, и помогает им на пути к тому, чтобы стать экспертами. В среде, наполненной шумом, ее работа кристально чиста и честна." - **Andreas M. Antonopoulos, автор "Mastering Bitcoin" и "The Internet of Money"**

> "Анита проделала огромную работу в сообществе Биткойн, в том числе и особенно над созданным ее работой об использовании Биткойна в менее привилегированных регионах мира. Ее книга - это краткое и доступное введение в Биткойн, охватывающее все основные темы, с которых может начать любой человек." - **Lyn Alden, Инвестиционный стратег**

> "«Что такое Биткойн?» Чтобы даже начать отвечать на этот вопрос, нужно сначала спросить: «Что такое деньги?». Анита проводит читателя через нужный путь изучения денег, чтобы они могли понять, почему Биткойн - это следующий шаг вперед в финансовых технологиях. Как только вы узнаете «почему?» тогда возникает вопрос «как?». С большим суверенитетом приходит большая ответственность. Чтобы безопасно ориентироваться в этой новой системе, вам потребуются знания и инструменты, которые предоставляет эта книга." - **Jameson Lopp, Соучредитель и технический директор, Casa**

> "Анита - один из выдающихся преподавателей Биткойнов, демонстрирующий непревзойденный интерес и любопытство. Ее книга является подходящим резюме ее неустанной работы и представляет собой неоценимый вклад в постоянно растущий и богатый объем знаний, связанных с Биткойном." - **Nic Carter, Партнер, Castle Island Ventures**

> "Анита объединила то, на что большинству биткойнеров потребовалось несколько лет, чтобы выучить (включая меня), в несколько часов чтения. Мастерская организация и переход от одной предметной области к другой на самом деле делают Биткойн простым для объяснения. Трудно поверить, что она способна справиться с огромным количеством информаций о Биткойне на таком небольшом количестве страниц. Анита ловко развеивает необоснованную критику на Западе, что Биткойн - это решение вследствие поиска проблемы. Она приводит множество ясных и понятных примеров того, как Биткойн улучшает жизнь тех, кто был исключен и / или порабощен нынешней финансовой системой. Эту книгу необходимо прочитать государственным чиновникам и некоммерческим организациям, которые хотят по-настоящему понять, почему такие проекты, как Bitcoin Beach, могут способствовать расширению экономических возможностей, а не экономической зависимости, которая часто возникает в результате усилий по развитию, основанных на бумажных средствах." - **Michael Peterson, Bitcoin Beach, Сальвадор*

> "Лучшие учителя - студенты. С первого дня, когда Анита появилась на моем радаре, она была любопытным и проницательным исследователем и пропагандистом революционной технологии Биткойна. Вынимая суть, она пишет с простотой, ясностью и точностью, необходимой для этой сложной темы, требующей знаний в нескольких дисциплинах. Sovryn гордится тем, что спонсирует публикацию (L)earn Bitcoin в рамках нашей миссии сделать Биткойн непобедимым." - **exiledsurfer, Основатель, Parallele Polis, Коммуникационный лидер SovrynBTC**

> "Объяснить Биткойн, нового слона в комнате финансов - непростая задача. Подобно слепым, специалисты часто ограничивают свое описание узкой областью знаний. Угол атаки Аниты целостный, синтетический и ясный. Приносит свежий взгляд на «народные деньги»." - **Thomas Voegtlin, Основатель и генеральный директор, Electrum**

> "Приятно было видеть путь Аниты за последние несколько лет, когда она общалась с лучшими в финансовой отрасли со всего мира и училась у них, делая эти отрасли доступной для новичков. Один из самых трудолюбивых работников в этой сфере и отличный человек, у которого можно учиться!" - **Hass McCook, Инженер и евангелист Биткойна**

> "Анита Пош - один из вдохновляющих голосов в сфере Биткойна. Ее инклюзивный подход и увлекательный стиль письма предложат легкий старт как новичкам, так и опытным биткойнерам и криптовалютам. Отличная книга для всех, кто интересуется всем, что связано с криптовалютой." - **Jukka Blomberg, Директор по маркетингу, LocalBitcoins**

> "Купить Биткойн сегодня проще, чем когда-либо. Для длительного и безопасного хранения собственного Биткойна требуется минимум технических и экономических знаний. Эта книга содержит необходимые основы, чтобы вы могли контролировать свои деньги. Куда бы нас ни привел Биткойн, инвестирование в эту книгу - верная победа." - **Johannes Grill, Глава Bitcoin Austria**


