# Вступление

> "Написать описание этой штуки для широкой публики чертовски сложно. Не к чему сравнить." - **Satoshi Nakamoto**

(L)earn Bitcoin - лучший способ решить, почему и как вам следует войти в мир Биткойна. Эта книга представляет Биткойн во всех его аспектах, от его технических, экономических, политических и социальных последствий до того, как он развивается в текущем денежном ландшафте. Она предоставляет пошаговую карту для навигации в этом новом финансовом мире и дает вам конкретные рекомендации о том, как безопасно приобретать, зарабатывать и хранить Биткойны. Поднявшись по лестнице финансового суверенитета, вы получите личную свободу и контроль над своими деньгами.

В этой книге вы найдете ответы на вопросы о том, что такое деньги, откуда они берутся, их историческое развитие, технология блокчейн и конечно Биткойн. Она дает ответы на вопросы, почему и как использовать Биткойн, а также развенчивает популярные мифы и недопонимания связанные с криптовалютами. Я глубоко погрузилась в развитие Биткойна с момента его создания в 2008 году и даю представление о будущих денежного пользования на основе Биткойна.

В то время как основные средства массовой информации и экономические эксперты в западном мире считают, что Биткойн всего лишь инструмент для спекуляций, моя цель - распространить информацию о нем как средстве достижения финансовой справедливости и социальных изменений. О чем не упоминается, так это о положительных реальных последствиях, которые предлагает действительно не подстоявший контролю и не подвергающийся цензуре нейтральный цифровой актив с фиксированным запасом.

Позже в книге я сосредоточусь на более практических применениях Биткойна (BTC) и на том, как вы можете безопасно приобретать и хранить его. Вы узнаете, как обрести уверенность, начав с небольших сумм, как минимизировать существующие риски, действовать стратегически и эффективно, сохраняя свое богатство с долгосрочной перспективой.

Это не финансовый совет и не руководство по торговле тысячами существующих альтернативных криптовалют (альткойнов). Если вы заинтересованы только в краткосрочной выгоде и относитесь к деньгам так, как будто вы играете в азартные игры в казино, эта книга не для вас. Это для людей, которые хотят (за)рабаботать Биткойном и понимать основы биткойна. При этом контролировать свои средства на основе собственного суверенитета.
