## Биткойн - Деньги эпохе цифровых технологий

Если люди спрашивают, что такое Биткойн, мой первый и самый короткий ответ: Биткойн - это цифровые деньги. Это как банкноты и монеты в кармане. Он принадлежит вам, никто не может помешать вам его потратить. Если вы покупаете велосипед за наличные, вы передаете продавцу свои банкноты и монеты. Вам не нужно доверять продавцу, потому что вы получили свой велосипед, а магазин получил свои деньги. Сделка закрывается без банка, удостоверения личности или кредитной карты.

То же самое и с биткойнами. Когда вы что-то покупаете, будь то в Интернете или в магазине, и платите биткойнами, отправляемая вами сумма переходит непосредственно от вас к другому человеку. Без банка, без PayPal и без кредитных карт транзакция остается безопасной, надежной и неподдельной - это революция.

Сеть Биткойн - это программное обеспечение с открытым исходным кодом и никому не принадлежит. Это общее благо. Биткойн не стоит за компанией. Любой желающий может загрузить, запустить и просмотреть код, а также внести предложения по улучшению, не спрашивая разрешения. Любое решение относительно того, вносить ли изменения в правила и каким образом, должно приниматься на основе консенсуса всех вовлеченных сторон. Нет никакой иерархии. Биткойн создает доверие с помощью методов слияния из разных областей науки: криптографии, глобально распределенной компьютерной сети, неизменной базы данных всех транзакций (блокчейн) и теоретико-игровой системы стимулов для защиты сети и выпуска денег (майнинг).

В отличие от бумажных денег, таких как евро или доллар США, которые контролируются соответствующими центральными банками, это совершенно новая система. Доверие не зависит от иерархической политической системы, а строится на математике, криптографии и саморегулирующейся системе консенсуса.

Биткойн построен на наборе правил. Это саморегулирующаяся система, основанная на математике и криптографии, которая обеспечивает выпуск новых монет на основе протокола без произвольного вмешательства человека. Цензура транзакций или отрицательные процентные ставки невозможны, поэтому это надежный способ защиты стоимости и активов.
