# Что такое блокчейн?
Блокчейн Биткойн - это общедоступная неизменяемая база данных, в которой хранятся все биткойн-транзакции. Таким образом, сам по себе «блокчейн» не является революционным технологическим прорывом, как его обычно описывают в СМИ. Как вы узнали из главы 1.4 «История Биткойн», добавление блокчейна было тем элементом, который окончательно решил проблему двойного расходования средств и позволил децентрализованную эмиссию денег в защищенной децентрализованной сети. Биткойн имеет много других предшествующих технологий.

Фактически, Сатоши Накамото никогда не упоминал слово «блокчейн». Вместо этого Накамото использовал термин «временная цепочка», потому что основное использование реестра - хранить все транзакции в правильном хронологическом порядке.

Поскольку слово «блокчейн» стало широко используемым термином, я буду использовать его здесь. С момента создания в 2009 году блокчейн Биткойн ни разу не был взломан. С 2009 года каждая транзакция хранится в блокчейне. Каждый перевод, который был сделан в биткойнах с момента его создания, децентрализованно хранится примерно на 10–100 000 компьютеров по всему миру. Этими компьютерами управляют частные лица, университеты, биржи и так далее. Эта децентрализация затрудняет атаку Биткойн, потому что, если вы атакуете один компьютер и блокчейн, все еще существуют тысячи идентичных баз данных, действующих в качестве резервных копий на основе консенсуса. Попытка ввести ложные транзакции в реестр приведет к неудаче, потому что остальные узлы по всему миру не смогут достичь консенсуса с узлом-самозванцем, отклонив его запись транзакции.

Данные в блокчейне Биткойн прозрачны и общедоступны. Если вы совершаете транзакцию, вы можете найти ее в проводнике биткойнов, который похож на поисковую систему, которая просматривает базу данных транзакций, а не веб-страницы. Вы можете увидеть значение биткойн-адреса, записанного в цепочке блоков. С вашими закрытыми ключами - эквивалентом вашего пароля в цепочке блоков - вы получаете доступ к своему общедоступному адресу и можете переместить значение в цепочке блоков на другой адрес.

Блокчейн Биткойн никому не принадлежит, любой может скачать его и сохранить на своем компьютере. С помощью этого «полного узла» вы также можете внести свой вклад в укрепление сети Биткойн. Почему? Проверяя собственную копию блокчейна, вы не доверяете никому быть честным с вами. Чем больше людей делают это, тем более распределенной и надежной становится сеть Биткойн.

** Открытые и разрешенные блокчейны **

Обратите внимание на разницу между биткойном, который представляет собой открытый блокчейн, и, например, Diem (токен денежного проекта Facebook) или CBDC E-Yuan правительства Китая, которые являются закрытыми и централизованными блокчейнами.

Открытый блокчейн доступен для всех людей, он децентрализован, прозрачен, не подвергается цензуре и нейтрален, что делает его революционными деньгами: глобальная интернет-система, открытая для всех, независимо от возраста, цвета кожи, привилегий, пола или нации. . Биткойн можно использовать даже в машинах. Никто не может помешать вам отправить его в одноранговую сеть по всему миру.

Частный блокчейн на основе разрешений является закрытым, непрозрачным, иерархически организованным и хранится централизованно. Компания или правительство, управляющие системой, могут исключить и подвергнуть цензуре ваши транзакции. Они могут закрыть вашу учетную запись и не дать вам тратить деньги. Вы уже знакомы с этой системой, потому что так работает нынешняя традиционная банковская система.
