## Кто такой Сатоши Накамото?

Возможно, эта загадка никогда не будет решена, потому что нет Сатоши Накамото. Имя - псевдоним. Это может быть человек или группа криптографов, программистов и ученых. 18 августа 2008 года неизвестное лицо зарегистрировало домен bitcoin.org. Регистрируя домен с помощью компании в Панаме, анонимность человека защищена по сей день.

1 октября 2008 года Сатоши Накамото появился в «Списке рассылки криптографии» и объяснил в сообщении, что они работали над системой электронных денег, и разместил ссылку на технический документ Биткойна. [https://bitcoin.org/bitcoin.pdf](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf).

Хэл Финни, американский специалист по криптографии и компьютерам, давно был вовлечен в концепцию цифровых денег. Однако ни одно из предыдущих решений не было технически или концептуально достаточно зрелым для широкого использования. Новости от Сатоши Накамото звучали так интересно, что Хэл Финни начал общаться с Накамото. 3 января 2009 года Накамото добыл первый публичный биткойн-блок, так называемый «Genesis Block». С тех пор 3 января отмечается день рождения Биткойна.

8 января 2009 года Накамото выпустил первую версию программного обеспечения Биткойн.

Хэл Финни был первым после Накамото, кто установил программное обеспечение на свой компьютер. 11 января 2009 года он написал в Твиттере «Запуск биткойна» и получил транзакцию. К сожалению, через некоторое время Хэл Финни умер от нервной болезни. Знал ли он, кто скрывался за псевдонимом Сатоши Накамото?

До 26 апреля 2011 года Накамото участвовал в обсуждениях сети Биткойн - они отвечали на вопросы других разработчиков, объясняли новые функции программного обеспечения и обрисовывали некоторые мотивы, стоящие за этим. Последнее сообщение (возможно), оставленное Сатоши Накамото, было в марте 2014 года, когда в СМИ разошлось сообщение о предполагаемой идентификации «изобретателя» Биткойна. В Сан-Франциско журнал Newsweek разыскал Дориана Сатоши Накамото, американца японского происхождения. Утверждалось, что он был мозгом Биткойна. В «Я не Дориан Накамото» предполагаемый Сатоши Накамото объявил, что Дориан не был «тем» Сатоши Накамото.
