## Стратегические заметки

### Слова предупреждения

** Прежде чем покупать биткойны, прочтите эти важные примечания: **

В этом руководстве рассматривается первый блокчейн Биткойн, созданный Сатоши Накамото в 2009 году, который на биржах работает под аббревиатурой BTC или XBT. Для получения информации о биткойнах (BTC) см. [Https://bitcoin.org](https://bitcoin.org/). С другой стороны, на [http://bitcoin.com,](http://bitcoin.com/) вы попадаете на веб-сайт Bitcoin Cash (BCH), который был отделен от 2017 года.

Имейте в виду, что есть много побочных продуктов оригинального Биткойна. У них есть такие названия, как Bitcoin Cash (BCH), Bitcoin SV (BSV), Bitcoin Gold (BTG), Bitcoin Diamond (BCD) или Bitcoin 2 (BTC2). Это не «более дешевые» биткойны, а независимые, разные активы. Они используют то же имя, что и Биткойн, чтобы извлечь выгоду из чужой славы, но не поддерживают такие же сильную поддержку или популярность, как настоящий Биткойн (BTC).

Биткойн - это общее благо без прав на товарный знак. Если бы вы открыли компанию сегодня и назвали ее «Apple Premium», вы бы очень быстро получили судебный иск о нарушении прав на товарный знак от Apple. Это не относится к Биткойну, потому что это открытый исходный код, который способствует инновациям и инклюзивности. В случае наименования дочернего предприятия что-то вроде Bitcoin Cash, это сбивает с толку, и таких активов лучше избегать.

Использование биткойнов является законным в большинстве стран мира, но государственный запрет может вступить в силу в любое время, теоретически предотвращая использование биткойнов отдельными лицами. В любом случае запрет может привести к потере стоимости, а перевод вашего биткойна обратно в фиатную валюту может оказаться затруднительным. Поскольку основное сообщество биткойнов - это очень преданные пользователи, даже если ваша страна запретит биткойны, вы всегда найдете того, кто с радостью обменяет ваш биткойн на фиат.

Цена биткойна определяется спросом и предложением. В любой момент - и это случалось несколько раз - возможно, что цена резко упадет за короткое время, и вы не сможете вывести или обменять свой биткойн так быстро, как хотелось бы.

Используйте столько денег, сколько можете потерять, не попадая в финансовые проблемы. Вы сами несете ответственность за сохранность своего капитала. В случае утери или кражи варианта восстановления нет.

Помимо биткойнов, на сегодняшний день существует более 4000 других криптоактивов, каждый из которых имеет разные цели и использование. Узнайте больше о намерениях, команде и технологиях, стоящих за ней, прежде чем инвестировать, если вообще инвестируете.

Появление этих других активов может повлиять на цену оригинального биткойна. Другая валюта может стать ведущей цифровой валютой, хотя в настоящее время большая часть принятия и роста происходит в биткойнах (BTC).

Не увлекайтесь быстрыми акциями, потому что кто-то предлагает вам «быстро разбогатеть», обещает покупать монеты и управлять ими за вас. К сожалению, многие люди играют в нечистоплотные игры и устраивают многоуровневые финансовоые пирамиды или [схемы Понци](https://anita.link/ponzi).

Если кто-то просит вас «присоединиться» к Биткойну или пишет «БитКойн», имейте в виду: вам не нужно ни к чему присоединяться, чтобы использовать Биткойн, нет необходимости покупать входной пакет или что-то в этом роде - это, скорее всего, мошенничество.

Если вы ждете, чтобы купить биткойн-ETF, вы не будете владеть биткойнами и не будете использовать биткойны. Вы будете подвержены только ценовому колеблению. Вы владеете и контролируете свой биткойн только в том случае, если сами управляете своими закрытыми ключами. Вы можете узнать, как это сделать, на следующих страницах.
