### Конфиденциальность в эпохе цифровых технологий

Биткойн является псевдонимом. Это означает, что ваш кошелек и ваши биткойн-адреса не связаны с вашей личностью, поскольку ни ваше имя, ни место жительства, ни IP-адрес не хранятся.

Исключением является создание учетной записи пользователя на централизованной бирже биткойнов при обмене фиатной валюты на биткойны. Здесь, как и в случае с традиционными банками, может потребоваться подтверждение личности и регистрация. При определенных обстоятельствах налоговые органы и государственные органы могут заставить биржу раскрыть ваши идентификационные данные и связанные с ними биткойн-адреса.

Если вы публикуете свой биткойн-адрес в Интернете или объявляете его где-нибудь еще, каждый может проверить, сколько монет у вас есть, в проводнике блоков. Будьте осторожны и не всегда используйте один и тот же биткойн-адрес. Кошельки, которые я представлю вам позже, автоматически создадут множество разных биткойн-адресов, так что вам не нужно об этом беспокоиться.

Биткойн не такой анонимный, как это часто предполагается. Все денежные потоки можно проанализировать с достаточными усилиями. Такие компании, как Chainalysis, специализируются на оценке больших данных, и клиенты, например банки, могут оплачивать эту услугу. Ведется работа по улучшению конфиденциальности биткойнов. В течение следующих двух лет здесь появятся инновации, которые не мешают использованию биткойнов и предлагают большую защиту данных.

Криптовалюта Monero, существующая с 2014 года, предлагает уже встроенную защиту конфиденциальности. Здесь адреса не видны публично, и анализ блокчейна невозможен.
