## Типы кошельков

Существуют разные типы кошельков в зависимости от устройства, требований безопасности и поддерживаемых криптовалют. Чтобы решить, какой кошелек лучше всего подходит для вас, я приведу некоторые мысли и отраслевые стандарты в качестве руководства. В конечном итоге вы должны решить, какой кошелек вам больше всего подходит. Поскольку Биткойн является такой новой технологией, программное обеспечение кошелька постоянно меняется. Вы должны учитывать, что вам нужно будет делать обновления и иногда менять производителя кошелька из-за новых функций, на рынке постоянно появляются новые кошельки. Это не должно вас отвлекать, я просто хочу, чтобы вы знали об этом. В последние несколько лет я использовал все больше и больше кошельков, чтобы протестировать их или использовать новые функции. Поэтому я буду рекомендовать кошельки, которые использовал сам и которые имеют очень хорошую репутацию среди отраслевых экспертов.

### Безопасность кошелька

Чем лучше программное обеспечение кошелька защищено от внешних атак через Интернет, тем оно безопаснее. Таким образом, основная классификация - это решения для горячего и холодного хранения. Горячие кошельки, такие как мобильные кошельки и настольные кошельки, представляют собой приложения, которые подключаются к Интернету и поэтому подвергаются риску со стороны хакеров, вирусов, нормативных и контрольных рисков. Решения для холодного хранения, такие как аппаратные кошельки, не всегда доступны в сети и поэтому намного безопаснее.

Кроме того, ваш смартфон, будь то Android или iOS, более безопасен, чем ваш ноутбук или ПК. Настольные системы Windows менее безопасны, чем устройства Apple на момент написания. В разных операционных системах смартфонов различий в уровне безопасности меньше.

Помимо этих соображений, вам необходимо использовать кошелек, который поддерживает ваши любимые криптовалюты. Поскольку это руководство по BTC, я предлагаю вам использовать кошелек только для биткойнов. Чем больше криптовалют должно обрабатывать программное обеспечение, такое как приложение-кошелек, тем сложнее разработка и обслуживание программного обеспечения со стороны производителя. Большая сложность приводит к более высокому риску ошибок и уязвимостей.

За годы, прошедшие с момента выпуска Биткойна, использование аппаратного кошелька оказалось лучшим способом хранения ваших личных ключей. Аппаратный кошелек - это небольшое устройство, которое хранит закрытые ключи в автономном режиме, подобно USB-накопителю.

Аппаратные кошельки требуют обслуживания и компьютера или смартфона. Если вы не хотите беспокоиться об обновлениях программного обеспечения или у вас нет такого устройства, вы можете использовать Card Wallet в качестве альтернативы холодному хранилищу. Это продукт старейшего австрийского брокера биткойнов Coinfinity и Австрийской государственной типографии.

### Отраслевые стандарты
В каждом случае нужно в большей или меньшей степени доверять производителям кошельков. ** Предпочтительные и рекомендуемые в отрасли решения для холодного хранения - это аппаратные кошельки **.

В зависимости от суммы, которой должен управлять ваш кошелек, стандартно использовать комбинацию ** кошелька для смартфона для небольших сумм, которые вы хотите иметь с собой в пути **, и ** аппаратных кошельков для больших сумм, таких как сбережения в вашем кошельке. банковский счет**.

Если ваши биткойн-средства достигают суммы, которую вы бы предпочли обеспечить в еще большей степени, вам следует искать решения с несколькими подписями. Но имейте в виду: решения с несколькими подписями ** не для новичков **! Вам действительно нужно знать, что вы делаете.

В качестве альтернативы вы можете использовать компанию Casa и ее ведущие в отрасли решения с несколькими подписями. Или вы можете получить несколько аппаратных кошельков, чтобы разделить свои средства на большее количество устройств, что снижает риск ошибок устройства или производителя.

## Обзор рекомендаций по кошельку

### Горячее хранение

** Мобильные кошельки **
Для iOS и Android
* [Blockstream Green](https://blockstream.com/green/) (Bitcoin, Liquid)
* [Hexa wallet](https://hexawallet.io/)
* Если вы хотите использовать биткойны и микроплатежи в сети Lightning:
* [Muun Wallet](https://muun.com/)
* [Breez Wallet](https://breez.technology/)
* [Electrum](https://electrum.org)

** Кошельки на компьютере **
Из-за рисков, указанных выше, я не использую программные кошельки на своем компьютере, за исключением случаев, когда я использую их в сочетании с аппаратными кошельками. Для этого я использую Electrum или родное программное обеспечение производителя оборудования.

* [Blockstream Green](https://blockstream.com/green/) (Bitcoin, Liquid)
* [Blue Wallet](https://bluewallet.io/) (Хранение биткойна и хранение Lightning)
* [Electrum](https://electrum.org) (Bitcoin и Lightning, для более технически подкованных пользователей)

### Холодное хранение
** Аппаратные кошельки **

Аппаратные кошельки управляют вашими монетами, биткойн-адресами и соответствующими закрытыми ключами, не «касаясь» Интернета. Даже если ваше устройство заражено вирусом или было взломано, ваши средства в безопасности, и вы можете отправлять и получать платежи. Вам необходимо вручную подтверждать транзакции на этих внешних устройствах - это гарантирует, что ни один злоумышленник на вашем компьютере не сможет захватить ваши средства.

Следующие производители и устройства недавно зарекомендовали себя на рынке аппаратных кошельков в последние годы. SatoshiLabs из Праги производит аппаратные кошельки с 2012 года. Компания Ledger из Парижа была основана в 2014 году. SHIFT Cryptosecurity из Цюриха присутствует на рынке с 2015 года, а канадская компания Coinkite работает в сфере биткойнов с 2012 года.

* BitBox02 версия только для биткойна https://anita.link/bitbox02 (мои читатели получают скидку 5%) - SHIFT Cryptosecurity
* Trezor One, Модель T https://anita.link/trezor - SatoshiLabs
* Ledger Nano S, Nano X https://anita.link/ledger - Ledger
* Coldcard (для технически подкованных пользователей) https://anita.link/coldcard - Coinkite

Coldcard отличается от других моделей, потому что это устройство с воздушным зазором - его можно использовать без подключения к компьютеру. Вот почему некоторые люди называют его холодным-холодным хранилищем, что еще более безопасно. Новичкам рекомендую одно из трех первых устройств компании.

Некоторые аппаратные кошельки (ни один из вышеперечисленных) используют Bluetooth в качестве метода подключения. Я не советую этого делать, потому что технология Bluetooth считается относительно небезопасной. Аппаратный кошелек лучше подключить с помощью прилагаемого USB-кабеля.

Никогда не покупайте аппаратный кошелек у незнакомцев на eBay или Amazon и, конечно же, не покупайте его из вторых рук. Всегда покупайте его непосредственно на веб-сайте производителя, на странице производителя на Amazon или у дилера, которому вы доверяете. Убедитесь, что устройство запломбировано, как указано на сайте производителя. Большинство рекомендованных выше устройств имеют упаковку с защитой от вскрытия, чтобы гарантировать, что устройство используется впервые и не подвергалось манипуляциям. Ledger сознательно не использует пломбы для защиты от несанкционированного доступа на своей упаковке, поскольку они потенциально могут быть подделаны. Подлинные устройства Ledger содержат защищенный чип, который предотвращает физическое вмешательство и позволяет пользователям проверять целостность программного и аппаратного обеспечения с помощью руководств Ledger. В любом случае: ни один производитель не отправляет посевной материал вместе с устройством!

В дополнение к устройству поставщик предоставляет программное обеспечение кошелька для управления вашими монетами. По соображениям конфиденциальности многие пользователи используют кошелек поставщика только для инициализации и резервного копирования устройства (записывают начальное значение) и для обновлений прошивки. После этого они используют кошелек, такой как Electrum, для управления монетами.

** Офлайн-кошельки **
** Бумажный кошелек **
В Интернете вы найдете рекомендации по использованию бумажных кошельков. Это самогенерируемые биткойн-адреса с личными и открытыми ключами, которые вы можете распечатать на бумаге. Поскольку вы сами создаете и распечатываете их, вам не нужно тратить на них деньги. Но их сложно создать надежно. Меры безопасности, которые вам необходимо предпринять, чрезвычайно высоки. ** Я не рекомендую их использовать **.

На самом деле, если вы не хотите платить 50-100 долларов США, необходимых для покупки аппаратного кошелька, чтобы обеспечить более высокие суммы, чем вы с комфортом носите на своем телефоне, тогда вам следует в первую очередь пересмотреть использование биткойнов в качестве средства сбережения.

Если вы просто не можете позволить себе аппаратный кошелек, пока что пользуйтесь телефоном. Как только вы накопите достаточно средств, приобретите аппаратный кошелек.

** Кошелек для карт **
Карточный кошелек (продукт) в принципе является бумажным кошельком, но его производят профессионалы с высокими стандартами безопасности. Тем не менее, вы должны быть уверены, что производители не будут записывать закрытые ключи на карту. Вы можете использовать кошелек для карт в качестве альтернативы, если у вас нет компьютера или смартфона или вы не хотите заботиться об обслуживании своего аппаратного кошелька. https://cardwallet.com/anita (мои читатели получают скидку 20%)

В отрасли предпочтительным и ** рекомендуемым решением для холодного хранения являются аппаратные кошельки **.
