# Цена биткойнов

## Price Discovery
Не существует единой официальной цены на биткойны. Он определяется в режиме реального времени отдельно на таких биржах, как Kraken, Bitstamp, Coinbase, Binance и т. Д. Существуют такие сайты, как CoinMarketCap, CoinGecko и BitcoinAverage https://anita.link/average, которые показывают вам глобальные средние цены нескольких бирж. Или вы можете перейти прямо на сайт одной из бирж и найти его.

Цена - то есть обменный курс - определяется действиями покупателей и продавцов криптовалюты, которые торгуют ею в режиме реального времени. Больше спроса, выше цена. Меньше предложения, выше цена. Вот почему халвинг - важное событие. Даже если спрос останется прежним, меньшее предложение приведет к росту цены.

Биткойн - это открытый рынок. Функция рынка - узнать, какова реальная стоимость биткойнов. Текущая цена любого товара на открытом рынке - это средняя цена, по которой люди фактически согласовали и торговали за последний период времени. Обменный курс никто не устанавливает, цена биткойна обнаруживается.

## Разная цена в регионе
Если вы посмотрите обменный курс биткойна в разных странах, вы найдете различия между странами. Например, покупка биткойнов в Зимбабве за местную валюту будет дороже, чем за доллары США. Это не потому, что биткойн в Зимбабве дороже, а потому, что спрос на местную валюту ниже. Вы не можете вывезти свой доллар Зимбабве из страны; даже зимбабвийцы предпочитают доллары США. Таким образом, люди должны платить больше, чтобы покупать биткойны, когда они используют более дешевую валюту.

## Трекер рекордных максимумов
Хорошая страница, на которую можно посмотреть, чтобы узнать время с момента последнего исторического максимума (ATH), - это Coingecko https://anita.link/ath

## Биткойн-калькулятор
Относительно трудностей с конвертацией сатоши в другие валюты, таких как вопрос «Сколько составляет 0,05 биткойна или 10 000 сатоши в моей бумажной валюте?»:
Вот простой в использовании калькулятор: https://anita.link/calc
Конвертер биткойн-валют: http://preev.com
