# Будущее настало

> «Будущее это строительная площадка». - Анита Пош

Теперь, когда у вас есть более глубокое понимание Биткойна и того, как его использовать, мы можем погрузиться в будущие разработки, которые, я думаю, окажут огромное влияние. Соавтором этой части является Марк Керсли, а части взяты из: [выступление Андреаса М. Антонопулоса о Биткойне, решениях уровня 2 и Диком Западе криптографии](https://youtu.be/TsbIMg-YHQk)

## Децентрализованные финансы - DeFi
Одна интригующая категория новых приложений называется децентрализованными финансами или DeFi. Децентрализованное финансирование направлено на расширение денежной свободы, предлагаемой и вдохновленной Биткойном, и внедрение этих функций во всю крипто-экосистему. Владеть биткойнами или другими децентрализованными активами - это хорошо и хорошо, но когда большинство людей идут покупать, продавать или даже держать свои активы в долгосрочной перспективе, они используют централизованный объект, такой как биржа.

Используя централизованные объекты, эти люди подвергают себя таким рискам, как KYC, частичное резервирование, взломы и инсайдерские манипуляции. DeFi предлагает более надежную альтернативу за счет использования программируемых смарт-контрактов. Криптоактивы являются цифровыми и, следовательно, программируемыми. Платформы DeFi используют предварительно запрограммированные контракты для выполнения задач, которые ранее были доступны только через централизованные объекты, такие как свопы, маржинальная торговля, кредитование, стейкинг и многое другое. Удалив централизованных «посредников» и вместо этого используя общедоступные контракты, DeFi обеспечивает более справедливый финансовый уровень для крипто-экосистемы. Возможности DeFi все еще открываются и строятся. Однажды вся мировая финансовая система может быть децентрализована.

Большинство приложений DeFi разрабатываются и запускаются в сети Ethereum (ETH) - втором по величине криптоактиве по рыночной капитализации на момент написания. Ethereum очень удобен для разработчиков и ориентирован на разработку смарт-контрактов с помощью таких языков, как Solidity. Таким образом, в последние годы это была идеальная инкубационная площадка для платформ DeFi. Популярными вариантами использования DeFi на Ethereum являются децентрализованные биржи (DEX), кредитные платформы и привязанные стабильные монеты, такие как USDT.

Платформы DeFi могут использовать токены из других цепочек посредством процесса, называемого упаковкой. Это включает отправку актива из другого блокчейна на привязку смарт-контракта. В качестве примера возьмем 1 биткойн. Эта привязка будет удерживать (блокировать) отправленный ей биткойн и чеканить эквивалентную версию этого биткойна в сети Ethereum. Примерами этого являются обернутый биткойн (WBTC) и биткойн Ren (renBTC). Эти привязанные токены могут использоваться в приложении DeFi вместо исходного актива, и, поскольку смарт-контракт содержит исходный актив, не может быть проблем с «двойным расходом». Когда пользователь желает вывести свои активы обратно в родную цепочку, смарт-контракт сожжет созданный им токен и отправит пользователю исходный актив в нативной цепочке. Этот процесс позволяет DeFi работать практически с любым цифровым токеном.

Биткойн развивается медленнее и использует более консервативный подход, чем многие другие блокчейны, такие как Ethereum. На это есть серьезная причина: безопасность. Но разработчики в области биткойнов не дремлют, кроме Lightning Network, было разработано множество платформ и приложений для биткойнов.

### Собственные биткойн-протоколы и платформы

#### Rootstock
Rootstock (RSK) - это сеть, которая стремится привнести в Биткойн возможности смарт-контрактов. Он объединяется с биткойнами, что означает, что от 40 до 75% биткойн-майнеров фактически обрабатывают транзакции в сети RSK. Это означает, что RSK защищен большей хэш-мощностью, чем любой другой блокчейн в мире, за исключением, конечно, Биткойн. Подобно решениям Ethereum, RSK использует процесс упаковки для внедрения биткойнов в сеть. Однако, поскольку сама сеть объединяется майнерами биткойнов, ее можно считать самой безопасной и ненадежной сетью для создания DeFi в настоящее время. Он наиболее привлекателен для биткойнеров и тех, кто жаждет решений DeFi для биткойнов, но не желает терять децентрализацию, надежность и безопасность, предлагаемые сетью биткойнов.

Rootstock находится в разработке с 2014 года и запустил свою основную сеть в 2018 году. Сеть RSK имеет быстрое время блока, обрабатывая каждый блок за 15-30 секунд. Приложения могут быть созданы поверх RSK с использованием тех же методов, что и Ethereum, например, с помощью языка разработки Solidity. Затраты на газ для RSK значительно меньше, чем для Ethereum; на момент написания транзакции Ethereum стоили в среднем 60 долларов, в то время как транзакции RSK стоили в среднем 0,50 доллара. Благодаря скорости и возможностям настройки, накопительные пакеты могут быть введены в приложения, созданные на основе Rootstock, для дальнейшего снижения скорости транзакций и затрат, потенциально до менее 0,01 доллара США за транзакцию.

#### Sovryn
Sovryn является примером одной из таких платформ, построенных в сети Rootstock. Sovryn создает платформу DeFi для биткойнов, а также многих других активов через мосты к другим цепочкам, включая Ethereum и Binance Smart Chain (BSC). Это не связанная с хранением и не имеющая разрешения система на основе контрактов, в основном используемая для кредитования, заимствования и маржинальной торговли биткойнами. Для Sovryn нет KYC, и он никогда не требует хранения ваших средств, * ни ваших ключей, ни ваших монет! * В настоящее время он предлагает недорогую спотовую биржу, маржинальную торговлю, кредитование / заимствование, предоставление / майнинг ликвидности и некоторые не- функциональность заменяемого токена (NFT). Он использует реле fastBTC для быстрой конвертации биткойнов в смарт-биткойны Rootstock (rBTC) для использования в Sovryn. Будущие разработки принесут в Sovryn несколько активов из нескольких цепочек, а также рынок NFT, площадку для запуска токенов, бессрочные свопы и обеспеченные биткойнами стабильные монеты. Видение Sovryn - быть не просто еще одной платформой DeFi, а мировой финансовой операционной системой.

Sovryn не является компанией или централизованным субъектом. Он состоит из множества участников, целью которых является создание ненадежного денежного слоя, который в идеале должен был быть создан на основе Биткойна давным-давно. Sovryn обеспечивает децентрализованное управление протоколом через форму демократической системы, называемую битократией, развитую версию ветократии. Это включает в себя размещение токенов SOV в обмен на право голоса и вознаграждение за вознаграждение. Все решения на уровне протокола должны пройти голосование в Битократии, чтобы быть реализованными. Механизм ставок гарантирует, что избиратели будут мотивированы голосовать за предложения, которые принесут пользу экосистеме Sovryn, и против вредных предложений. На момент написания Sovryn только начал торговлю токенами и планирует выпустить несколько мостов и новые функции. Будет интересно наблюдать за развитием проекта.

Я взял интервью у основателя Эдана Яго, где он исследует большинство этих тем - послушайте на anita.link/105

#### Thorchain
Подобно Sovryn, Thorchain был основан на осознании того, что централизованные средства передачи прав собственности на криптоактивы в корне ошибочны. Созданный в 2018 году, Thorchain был создан, чтобы служить заменой централизованным биржам (CEX) и вместо этого упрощает межсетевой децентрализованный криптообмен (DEX). Thorchain соединяется между различными цепями через собственный кросс-цепной мост, тематически названный протоколом Bifröst. Bifröst позволяет производить обмен токенов в разных цепочках, что означает, что нет необходимости в синтетических или обернутых версиях токенов. Важно отметить, что Thorchain не связан с хранением и полностью децентрализован.

Thorchain работает в основном так же, как и другие DEX, такие как Sovryn; он использует автоматизированную модель маркет-мейкера (AMM) для обработки и поддержки обменов. Однако Thorchain не работает на другом блокчейне, как, например, Sovryn на RSK. Вместо этого Thorchain - это собственный независимый блокчейн, созданный с использованием Cosmos SDK. Это позволило Thorchain использовать собственный токен RUNE в качестве базового актива свопа, а это означает, что каждая пара свопа является парой RUNE-x. Таким образом, пользователи могут обменивать, например, BTC на ETH через посредническую роль токена RUNE. Фактически это будет функционировать как обмен BTC на RUNE, а затем обмен RUNE на ETH. Это позволило утилите токена RUNE определять значение: RUNE можно использовать для предоставления ликвидности пулам AMM в обмен на долю комиссионных, а также торговать и спекулировать на открытом рынке.

#### Babelfish Money
Внутри криптовалюты существует множество привязанных токенов, которые широко называют «стейблкоинами». Они очень популярны и обычно используются для хранения, передачи и использования богатства с минимальной краткосрочной волатильностью. Есть много стейблкоинов, привязанных к доллару США, таких как Tether (USDT), US Dollar Coin (USDC), Binance USD (BUSD) и DAI, все из которых предназначены для поддержания стоимости 1,00 доллара за токен. Хотя эти стейблкоины образуют очень полезный элемент крипто-экосистемы, наличие разных стейблкоинов в разных сетях привело к препятствиям на пути к ликвидности на разных платформах.

Названный в честь устройства перевода в «Автостопом по галактике» Дугласа Адамса, Babelfish призван выступать в качестве агрегатора кросс-чейн для всех стейблкоинов. Видение состоит в том, что любой сможет использовать Babelfish для конвертации одной стабильной монеты в другую, при поддержке биткойнов.

Этот процесс будет следовать тем же шагам, что и классический выпуск токенов фиатных стейблкоинов: пользователь отправит один тип стейблкоина, а протокол будет чеканить конвертируемые стейблкоины (XUSD) пользователю. Протокол инвестирует оригинальные стейблкоины на платформы DeFi для получения дохода, который затем будет финансировать управление и страховой пул биткойн-уровня 2; доход будет реинвестироваться еженедельно в пул биткойнов, принадлежащий сообществу - главный актив для страхования.

Управление протоколом контролируется сообществом. Каждый раз, когда кто-то использует протокол и получает отчеканенные XUSD, они также получают токены FISH. FISH - это токен управления, которому приписывается право голоса. Таким образом, пользователи могут голосовать в пользу протокола, используя эти токены FISH.

Babelfish запустит свою первоначальную продажу токенов на платформе Sovryn's Origin - децентрализованной стартовой площадке, управляемой Sovryn Bitocracy.

#### Money on Chain
Money on Chain (MoC) - это протокол DeFi, содержащий четыре значимых токена. Идея состоит в том, чтобы предоставить биткойнам больше возможностей для улучшения их производительности биткойнов и вариантов использования, позволяя им полностью контролировать свои закрытые ключи. Money on Chain также работает в сети RSK, сохраняя фокус на биткойнах.

Первым токеном, который предлагает MoC, является Dollar on Chain (DoC). Это первый токен, обеспеченный 100% биткойнами и привязанный к доллару США в соотношении 1: 1. 

Далее идет BPRO, токен, который возвращает пассивный доход за счет распределенного распределения объединенной прибыли и других средств. Держатели BPRO могут воспользоваться бесплатным длинным кредитным плечом, любезно предоставленным держателями токенов DoC. Держатели BPRO также зарабатывают на добыче ликвидности и на части комиссий, генерируемых протоколом MoC. По сути, держать BPRO - это как держать биткойн с небольшим долгом, получая при этом пассивный доход от своего биткойна.

Третий токен, предлагаемый MoC, - это инструмент BTC / USD под названием BTCx. BTCx - это, по сути, токенизированное представление длинной позиции с использованием биткойнов. Эти токены чеканятся, когда пользователь отправляет BTC в смарт-контракт, и имеют переменную процентную ставку (которая фиксируется при создании контракта). Выплата процентов идет держателям ₿PRO.

Наконец, протокол MoC также включает токен управления, который удобно назвать токеном Money on Chain (MOC). Это позволяет держателям MOC делать ставки в обмен на право голоса / вето и вознаграждения за стекинг, как за счет комиссий, уплачиваемых на платформе, так и за счет добычи ликвидности. Пользователи имеют право на скидку на комиссию за платформу при оплате с использованием токена MOC.

В заключение, Money on Chain - это автономная экосистема Биткойн на RSK, которая стремится предоставить несколько децентрализованных и не связанных с хранением вариантов использования специально для Биткойнеров.

#### Liquid Network
Liquid Network - это объединенная расчетная сеть на основе боковой цепи для частных лиц и бирж, обеспечивающая более быстрые и конфиденциальные транзакции биткойнов и выпуск цифровых активов. Это отдельный блокчейн, который расширяет функциональные возможности биткойна с помощью многоуровневых технологий. Liquid не использует Proof-of-Work, блоки подписывают поминутно 15 функционеров. Он повышает конфиденциальность за счет конфиденциальных транзакций и активов, где количество и тип отправляемого актива скрыты, при этом криптографически гарантируется, что можно потратить не больше монет, чем доступно.

Для Liquid существует множество вариантов использования:
* быстрые транзакции между биржами
* физические лица могут использовать L-BTC через кошельки Blockstream Green, Aqua, Elements или Sideswap.
* Одноранговая биржа HodlHodl использует L-BTC для своих услуг по кредитованию.
* децентрализованная биржа Bisq будет интегрировать L-BTC в качестве базового уровня
* любой может выпускать новые активы, включая стейблкоины, такие как Tether USDt (уже поддерживаемые Liquid) и токены безопасности, которыми можно свободно торговать в сети.

Liquid показывает, что с биткойнами можно делать все, что угодно. Вам не нужен новый блокчейн или новый токен. Собственной валютой Liquid является L-BTC, где вы блокируете свой биткойн и получаете за него такое же количество L-BTC. Следовательно, когда-либо будет только 21 миллион L-BTC. Ликвидные транзакции дешевле, быстрее и конфиденциальнее, чем транзакции с биткойнами. Хотя это федеративная боковая цепь, транзакции не могут быть подвергнуты цензуре. Функционеры - это черные ящики, которые могут выключить только операторы. Компромисс заключается в том, что транзакции по привязке биткойнов должны выполняться через участника Liquid.

#### RGB
RGB - это система смарт-контрактов, работающая на уровнях 2 и 3 поверх Биткойна и сети Lightning. Он разработан с учетом конфиденциальности и масштабируемости.

Возможные варианты использования:
- Выпускать цифровые взаимозаменяемые активы, такие как акции, облигации и другие формы ценных бумаг.
- Создавайте различные формы предметов коллекционирования (невзаимозаменяемые активы)
- Создание суверенной / децентрализованной идентичности и управление ею
- Разработка и запуск других форм произвольно сложных смарт-контрактов

По своим возможностям смарт-контракты RGB выходят за рамки того, что возможно с системами смарт-контрактов, подобных Ethereum, обеспечивая более многоуровневый, масштабируемый, частный и безопасный подход, в котором владение состоянием смарт-контракта отделено от создания смарт-контракта.


## NFTs
Другая категория, которая мне кажется чрезвычайно интересной, - это NFT или невзаимозаменяемые токены. Это токены, которые вместо того, чтобы представлять денежные единицы, представляют уникальные объекты, предметы или свойства в форме, которая отличается друг от друга и, следовательно, не является взаимозаменяемой. Итак, давайте подумаем о произведении искусства, которое представлено актом. Этот документ может быть цифровым токеном, которым можно торговать, как биткойн, или документом на ваш дом, или вашу машину, или любым другим физическим предметом или конкретным участком земли. По сути, он берет вещи, которые существуют в реальном мире, или цифровую интеллектуальную собственность - например, песню или бренд - и токенизирует ее, чтобы она стала чем-то, что можно продавать в цифровой форме. Мы пока даже не коснулись поверхности этой области.

Первой платформой NFT на основе Биткойна была Counterparty, основанная еще до Ethereum в 2014 году. В последние месяцы появляется все больше платформ NFT на основе Биткойна. Raretoshi и Azool.art - это платформы NFT, основанные на Liquid Network. Коллективные карты Watafan, имеющие коллективную ценность, поддерживаются смарт-контрактами Rootstock. На момент написания этой книги Sovryn и RGB разрабатывают платформы NFT.

## Управление
Наконец, третья категория, которая волнует меня в будущем, - это возможность применить это к областям идентичности и управления людьми. Возможность токенизировать человеческую идентичность, при которой вам не нужно раскрывать, кто вы есть, но вы можете выбрать раскрытие различных аспектов одновременно. Я могу доказать, что у меня есть степень в университете, используя невзаимозаменяемый токен, не называя вам своего имени. Я могу доказать, что имею право водить машину, не рассказывая вам всю свою историю. Я могу доказать, что я заслуживаю доверия, заслуживаю доверия, привит или что-то еще, что вы можете придумать. Эти различные токены, которые вы можете назначать отдельным лицам, позволяют вам контролировать эти вещи, и нет необходимости для правительства или корпорации, такой как Facebook, для этого. Затем вы можете взять эти токены и использовать их в целях управления. Возможность голосовать в ассоциации домовладельцев, в ассоциации родителей и учителей, в моем муниципалитете и вплоть до голосования в Организации Объединенных Наций в качестве одного из 7 с половиной миллиардов граждан этой планеты с цифровым жетоном голосования. С помощью этих технологий возможен радикальный переход к прямой демократии.

Это то, о чем мы говорим на 10, 15, 20, 25 лет в будущем. Но если вы понимаете, как работает эта технология, и видите семена, которые мы сажаем сегодня, вы можете рассматривать их как естественные разработки, появившиеся в результате этой технологии.
