# Глоссарий

** Эффект кантильона **
Французский экономист Ришар Кантильон предположил, что инфляция происходит постепенно и что новая денежная масса оказывает локализованное влияние на инфляцию, что фактически породило концепцию ненейтральных денег. Кроме того, он утверждал, что первоначальные получатели новых денег имеют более высокий уровень жизни за счет более поздних получателей. [^79]

**Центральный банк**
Центральный банк, резервный банк или денежно-кредитный орган - это учреждение, которое управляет валютной и денежно-кредитной политикой государства или официального валютного союза и контролирует их коммерческую банковскую систему. [^80]

**Валюта**
Валюта - это денежная система общего пользования, определенная правительствами. Многие юрисдикции определяют свою национальную валюту как законное платежное средство, это деньги, признанные законом действительными для выплаты долгов, и в них нельзя отказать в качестве платежа.

**Бумажные деньги**
Валюта (средство обмена), созданная как деньги, часто в соответствии с государственным регулированием. Фиатные деньги не обладают внутренней стоимостью и потребительной стоимостью (внутренней полезностью, такой как шкура коровы или бобра). Он имеет ценность только потому, что правительство поддерживает его ценность, или потому, что стороны, участвующие в обмене, согласны с его стоимостью [^81].
Валюта всех национальных государств - это бумажная валюта. С 1971 г. бумажные валюты не обеспечиваются золотом. Слово «fiat» в переводе с латыни означает «пусть будет».

** Банковское дело с частичным резервированием **
Банковское дело с частичным резервированием, практикуемое коммерческими банками во всем мире, предполагает, что банки принимают депозиты от клиентов и предоставляют ссуды заемщикам, сохраняя при этом в резерве сумму, равную лишь части обязательств банка по депозитам. Банковские резервы хранятся в виде наличных денег в банке или в виде остатков на банковском счете в центральном банке. Центральный банк страны определяет минимальную сумму, которую банки должны держать в ликвидных активах, называемую «обязательным требованием» или «нормативом резервирования». Эта ставка варьируется от страны к стране. В марте 2020 года ФРС отменила это минимальное обязательное резервное требование из-за пандемии. Канада, Великобритания, Новая Зеландия, Австралия, Швеция и Гонконг не имеют резервных требований.

** Полный узел **
Полный узел - это программа, которая полностью проверяет транзакции и блоки. Вы можете запустить полный узел на своем домашнем компьютере или на Rasperry Pi. Почти все полные узлы помогают сети, принимая транзакции и блоки от других полных узлов, проверяя эти транзакции и блоки, а затем ретранслируя их на следующие полные узлы. Они являются частью одноранговой сети.

** Хашер **
Специализированное компьютерное устройство, называемое ASIC, которое используется только для добычи биткойнов.

**Международный Валютный Фонд**
МВФ - это международное финансовое учреждение со штаб-квартирой в Вашингтоне, округ Колумбия, состоящее из 190 стран, работающих над укреплением глобального валютного сотрудничества, обеспечением финансовой стабильности, содействием международной торговле, содействием высокой занятости и устойчивому экономическому росту, а также сокращением бедности во всем мире при периодической зависимости о Всемирном банке за его ресурсы. Основанная в июле 1944 года на Бреттон-Вудской конференции, главным образом на основе идей Гарри Декстера Уайта и Джона Мейнарда Кейнса, она официально начала свое существование в 1945 году с 29 странами-членами с целью восстановления международной валютной системы. В настоящее время он играет центральную роль в управлении трудностями платежного баланса и международными финансовыми кризисами. Страны вносят средства в пул через систему квот, из которой страны, испытывающие проблемы с платежным балансом, могут занимать деньги. [^82]

** Кредитор последней инстанции **
Кредитор последней инстанции (LOLR) - это учреждение в финансовой системе, которое действует как поставщик ликвидности для финансового учреждения, которое не может получить достаточную ликвидность на рынке межбанковского кредитования, а другие возможности или источники исчерпаны. По сути, это государственная гарантия ликвидности для финансовых учреждений. [^83]

** Денежная база M0 **
Денежная база (M0) - это общая сумма валюты в физических бумагах и монетах, которые либо находятся в обращении в руках населения, либо в форме депозитов коммерческих банков, хранящихся в резервах центрального банка. [^84]
**M1 Money Stock**
M1 is a narrow measure of the money supply that includes physical currency, demand deposits, traveler’s checks, and other checkable deposits. M1 does not include financial assets, such as savings accounts and bonds.[^85]

** Денежная масса M2 **
M2 - это мера денежной массы, которая включает наличные деньги, текущие депозиты и легко конвертируемые деньги, такие как сберегательные вклады, ценные бумаги денежного рынка и паевые инвестиционные фонды. Эти активы менее ликвидны, чем M1, и не подходят в качестве средств обмена, но их можно быстро конвертировать в наличные или чековые депозиты. M2 внимательно отслеживается как индикатор денежной массы и будущей инфляции, а также как цель денежно-кредитной политики центрального банка [^ 86].

**Паноптикум**
Паноптикум - это тип институционального строительства и система контроля, разработанная английским философом и социальным теоретиком Джереми Бентам в 18 веке. Концепция дизайна состоит в том, чтобы позволить одному охраннику наблюдать за всеми заключенными учреждения, при этом заключенные не могут сказать, наблюдают ли за ними. [^ 87]

** Одноранговая сеть **
Система равноправных и равноправных участников без иерархии в сети. Одноранговая сеть Биткойн - это децентрализованная система компьютеров, на которой работает программное обеспечение Биткойн, которое проверяет и распределяет транзакции.

** Повторное ипотечное лечение **
Действия брокера, который закладывает в залог у банка или другого кредитора ценные бумаги, уже оставленные ему клиентом на депозите, в качестве залога для их покупки с маржой.

**Парольная фраза**
12-24 слов, которые в большинстве кошельков, доступных на рынке (кошельки HD), производят все частные / открытые ключи, которые будут контролировать ваши средства в блокчейне. Любой, у кого есть начальное значение, имеет контроль над этими ключами и, следовательно, над средствами на связанных адресах.

** Наблюдательный капитализм **
Термин, введенный Шошаной Зубофф. В нем описывается систематическая коммодификация персональных данных централизованными монополистическими компаниями с основной целью получения прибыли.

**Кошелек**
Программное или аппаратное обеспечение, содержащее все ваши биткойн-адреса и закрытые ключи. Используйте его для отправки, получения и хранения биткойнов.

[^79]: [Эффект Кантильона в Википедии] (https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Cantillon)

[^80]: [Центральный банк в Википедии] (https://en.wikipedia.org/wiki/Central_bank)

[^81]: [Фиатные деньги в Википедии] (https://en.wikipedia.org/wiki/Fiat_money)

[^82]: [МВФ в Википедии] (https://en.wikipedia.org/wiki/International_Monetary_Fund)

[^83]: [Кредитор последней инстанции в Википедии] (https://en.wikipedia.org/wiki/Lender_of_last_resort)

[^84]: [Денежная база] (https://www.investopedia.com/terms/m/monetarybase.asp)

[^85]: [M1 Money] (https://www.investopedia.com/terms/m/m1.asp)

[^86]: [M2 Money] (https://www.investopedia.com/terms/m/m2.asp)

[^87]: [Паноптикум в Википедии] (https://en.wikipedia.org/wiki/Panopticon)
