# Автор

Анита Пош - защитник биткойнов, автор, индивидуальный предприниматель и ведущая шоу Аниты Пош. Она является членом правления Bitcoin Austria - образовательной некоммерческой организации.

Цель Аниты - довести Биткойн до миллиардов благодаря своей образовательной работе. Она разработала подкаст о биткойнах, канал на YouTube и написала книгу (L) «Зарабатывай биткойны». Она также брала интервью у людей со всего мира, в том числе из развивающихся стран, таких как Нигерия, Южная Африка, Венесуэла и Афганистан, о влиянии Биткойна на свободу людей.

В начале 2020 года она была первым биткойнером, посетившим Зимбабве, чтобы изучить денежно-кредитную ситуацию в стране, а также уровень принятия биткойнов и сообщить о результатах в своем подкасте. Цель состояла в том, чтобы с помощью интервью навести мост между людьми, живущими при несовершенных демократиях или авторитарных режимах, с остальным миром и показать, как Биткойн может улучшить их условия жизни и финансовую свободу.

Биткойн - это деньги людей для людей. Его математические правила не могут быть искажены ни правительствами, ни миллиардерами. Это гарантирует уровень справедливости, который не может быть достигнут в традиционных системах, управляемых человеком. Это дает обездоленным людям, таким как выходцы из развивающихся стран, женщины и угнетенные группы меньшинств, возможность свободно и конфиденциально участвовать друг с другом в глобальном масштабе. Эта свобода обмена ценностями, раскрытие творческих способностей и инноваций людей - вот что движет Анитой Пош.

> «Биткойн может быть нашим единственным инструментом для обеспечения права человека на неприкосновенность частной жизни и свободу транзакций. Это средство освобождения миллиардов людей и механизм защиты конфиденциальности в нашей все более цифровой жизни». - ** Анита Пош **

Прежде чем начать свою образовательную работу с биткойнами в 2017 году, Анита приобрела более 20 лет опыта в веб-разработке, электронной коммерции и онлайн-бизнесе. Разочарованная централизованным характером Интернета, консьюмеризмом и капитализмом слежки, она провела 2016 год в Берлине с миссией по внесению изменений.

В начале 2017 года она посетила доклад о биткойнах и технологии открытых цепочек блоков, а также о положительном влиянии, которое они могут оказать на общество. Она поняла, что технология, которая не требует разрешения, защищена от инфляции и дает глобальные интернет-деньги, может освободить миллиарды людей, лишенных прав из-за текущей динамики финансового положения. Биткойн - это безудержные деньги, которые может использовать кто угодно, независимо от того, кто они. Он нейтрален, не контролируется какой-либо компанией или правительством, и в то же время является интернет-протоколом, финансовыми рельсами, построенными для общего блага.

Анита перевела на немецкий язык два тома «Интернета денег» Андреаса М. Антонопулоса. Ее исследования и деятельность в области Биткойна обсуждаются в средствах массовой информации по всему миру: в журнале Bitcoin Magazine, CoinDesk, What Bitcoin Did, Bayern2, Deutschlandfunk, Radio FM4 и телевидении ARD и других.

Анита Пош регулярно пишет в Твиттере на [https://twitter.com/anitaposch](https://twitter.com/anitaposch).

Вы можете найти больше об Аните на ее веб-сайте [https://anitaposch.com](https://anitaposch.com), в шоу Аниты Пош на [https://anita.link/showpting](https:// anita.link/show) и информацию об этой книге на [https://learnbitcoin.link](https://learnbitcoin.link).
