"Что такое биткойн?" Чтобы даже начать отвечать на этот вопрос, нужно сначала спросить: «Что такое деньги?» Анита проводит читателя через этот путь изучения денег, чтобы они могли понять, почему Биткойн - это следующий шаг вперед в финансовых технологиях. Как только вы узнаете «почему?» тогда возникает вопрос "как?" С большим суверенитетом приходит большая ответственность; чтобы безопасно ориентироваться в этой новой системе, вам потребуются знания и инструменты, которые предоставляет эта книга », - ** Джеймсон Лопп, соучредитель и технический директор, Casa **

«Анита проделала огромную работу в сообществе Биткойн, в том числе и особенно над созданным ею контентом об использовании Биткойна в менее привилегированных регионах мира. Ее книга представляет собой краткое и доступное введение в Биткойн, которое охватывает все основные темы для кого-то. для начала." - ** Лин Олден, инвестиционный стратег **

«Лучшие учителя - студенты. С первого дня, когда Анита появилась на моем радаре, она была любопытным и проницательным исследователем и пропагандистом революционной технологии Биткойн. Собирая пшеницу из плевел, она пишет с необходимой простотой, ясностью и точностью. для сложной темы, требующей опыта во многих дисциплинах. Sovryn с гордостью спонсирует публикацию (L) зарабатывать биткойны как часть нашей миссии сделать биткойн непобедимым ». - ** exiledsurfer, основатель, Parallele Polis, руководитель отдела коммуникаций SovrynBTC **

«Анита Пош - один из самых продуктивных и проницательных немецких голосов в пространстве Биткойн. Ее работа делает Биткойн доступным, понятным и привлекательным для тех, кто плохо знаком с Биткойном, и помогает им на пути к становлению экспертами. В среде, наполненной шумом , ее работа кристально чистая и честная ". - ** Андреас М. Антонопулос ** Автор «Осваивая Биткойн» и «Интернет денег»

ИЗОБРАЖЕНИЕ https://blot.im/cdn/blog_378314d0a9ec45bfa46b3bc7d3718410/_image_cache/701f2ed2-cede-4463-a146-ee28c92d2229.png

Анита Пош - защитник биткойна, автор, индивидуальный предприниматель и ведущая шоу Аниты Пош. Она является членом правления Bitcoin Austria - образовательной некоммерческой организации.
