# Ukubonga
> U-Anita Posch ungomunye wamazwi aseJalimane akhiqiza kakhulu futhi ahlakaniphile esikhaleni se-Bitcoin. Umsebenzi wakhe wenza i-Bitcoin ingeneke, iqondakale futhi iphoqelele kulabo abasha ku-Bitcoin futhi ibasize ohambweni lwabo lokuba ngochwepheshe. Endaweni egcwele umsindo, umsebenzi wakhe ucacile futhi uthembekile." - **U-Andreas M. Antonopoulos, umbhali "Mastering Bitcoin" kanye "ne-The Internet of Money"** 

> U-Anita wenze umsebenzi omkhulu emphakathini we-Bitcoin, okuhlanganisa futhi ikakhulukazi okuqukethwe akukhiqizile mayelana nokusetshenziswa kwe-Bitcoin ezifundeni zomhlaba ezingenamalungelo. Incwadi yakhe iyisingeniso esifushane nesingenekayo seBitcoin esihlanganisa zonke izihloko ezibalulekile ukuze othile aqale."  - **ULyn Alden,oyi-Investment Strategist** 

> Iyini i-Bitcoin?' Ukuze uqale nokuphendula lo mbuzo, umuntu kufanele aqale abuze ukuthi 'iyini imali?' U-Anita uthatha umfundi kulolu hambo lokufunda ngemali ukuze aqonde ukuthi kungani i-Bitcoin iyindlela elandelayo eya phambili kwezobuchwepheshe bezezimali. Uma usuwazi ukuthi 'kungani?' bese kuba nodaba lokuthi 'kanjani?' Ngobukhosi obukhulu kuza umthwalo omkhulu; ukuze uzulazule ngokuphephile kulesi simiso esisha uzodinga ulwazi namathuluzi ahlinzekwa yile ncwadi." - **UJameson Lopp, Co-founder & CTO, Casa**

> U-Anita ungomunye wabafundisi be-Bitcoin abavelele, obonisa ububanzi besithakazelo nelukuluku elingenakuqhathaniswa. Incwadi yakhe iyisifinyezo esifanele somsebenzi wakhe wokungakhathali, futhi imele umnikelo obalulekile enhlanganweni ehlala ikhula futhi ecebile yolwazi ezungeze i-Bitcoin. - ** uNic Carter, Uzakwethu, we-Castle Island Ventures **

> U-Anita wenze kwaba lula lokho okuthathe ama-Bitcoiner iminyaka eminingi ukufunda (nami phakathi) kwaba amahora ambalwa okufunda.Uhlelo lobuciko kanye nokugeleza kusuka endaweni yesihloko kuya kwesilandelayo empeleni kwenza i-Bitcoin ibonakale ilula ukuyichaza. Kunzima ukukholelwa ukuthi uyakwazi ukubhekana nobukhulu beBitcoin emakhasini ambalwa kangaka. U-Anita ususa ukugxekwa okungenalwazi entshonalanga ukuthi i-Bitcoin iyisixazululo ekufuneni inkinga. Unikeza izibonelo eziningi ezicacile neziqondakalayo zokuthi i-Bitcoin ithuthukisa kanjani izimpilo zalabo abakhishwe ngaphandle kanye/noma abagqilazwe uhlelo lwamanje lwezezimali. Le ncwadi kufanele ifundwe izikhulu zikahulumeni kanye nezinhlangano ezingenzi nzuzo ezifuna ukuqonda ngempela ukuthi kungani amaphrojekthi afana ne-Bitcoin Beach angaletha ukuhlonyiswa kwezomnotho esikhundleni sokuncika kwezomnotho okuvame ukuphumela emizamweni yentuthuko esekelwe ku-fiat."  - **UMichael Peterson, Bitcoin Beach, e-El Salvador**

> Othisha abahamba phambili bangabafundi. Kusukela ngosuku lokuqala u-Anita aqhamuke ngalo kureda yami, ubengumcwaningi othanda ukwazi nonokuqonda kanye nomgqugquzeli wobuchwepheshe be-Bitcoin bezinguquko. Ukwahlulela ukuthi yikuphi okuqukethwe okubi nokuthi yikuphi okuhle, ubhala ngendlela elula, ecacile, kanye nokunemba okudingekayo esihlokweni esiyinkimbinkimbi esidinga ubuchwepheshe emikhakheni eminingi. I-Sovryn iyaziqhenya ngokuxhasa ukushicilelwa koku(F)unda i-Bitcoin njengengxenye yomsebenzi wethu wokwenza i-Bitcoin ingavimbeki."  - **i-exiledsurfer, Umsunguli, we-Parallele Polis,umholi wezokuxhumana e-SovrynBTC**

> “Akuwona umsebenzi olula ukuchaza i-Bitcoin, indlovu entsha egumbini lezezimali. Njengabantu abayizimpumputhe, ochwepheshe ngokuvamile balinganisela incazelo yabo emkhakheni omncane wobuchwepheshe. I-engeli ka-Anita yokuhlasela iphelele, yenziwe futhi icacile. Kuletha ukubukeka okusha 'emalini yabantu'." - **UThomas Voegtlin, Umsunguli & CEO, e-Electrum**

> “Kube kuhle kakhulu ukubona uhambo luka-Anita eminyakeni embalwa edlule, ekhuluma futhi efunda kwabahamba phambili embonini, emhlabeni wonke, nokwenza ukuthi kufinyeleleke kwabaqalayo. Omunye wabasebenzi abanzima kakhulu esikhaleni, futhi umuntu omkhulu ongafunda kuye!" - **UHass McCook, Unjiniyela kanye noMvangeli weBitcoin**

> "U-Anita Posch ungelinye lamazwi akhuthazayo kundawo ye-Bitcoin. Indlela yakhe ehlanganisayo kanye nesitayela sokubhala esihehayo sizonikeza isiqalo esilula kwabaqalayo kanye nama-Bitcoiner nabantu be-crypto abanolwazi. Ukufundwa okuhle kunoma ngubani onentshisekelo ngazo zonke izinto ze-crypto." - **U-Jukka Blomberg, Isikhulu Esiyinhloko Sokumaketha, e-LocalBitcoins**

> "Ukuthenga i-bitcoin namuhla kulula kunangaphambili. Ukugcina i-bitcoin yakho isikhathi eside futhi ngokuphephile kudinga okungenani ukuqonda kwezobuchwepheshe nezomnotho. Le ncwadi inikeza izisekelo ezidingekayo ukuze uhlale ulawula imali yakho. Nomaphi lapho uhambo lwe-Bitcoin lusiyisa khona, ukutshala imali kule ncwadi kuwukunqoba okuqinisekile." - **UJohannes Grill, uMongameli we-Bitcoin Austria**
> 