## I-Bitcoin - Imali Yesikhathi Sedijithali
Uma abantu bebuza ukuthi iyini i-Bitcoin, impendulo yami yokuqala nemfishane ithi: I-Bitcoin iyimali yedijithali. Kufana nemali yephepha nezinhlamvu zemali ephaketheni lakho. Ngeyakho, akekho ongakuvimbela ukuthi uyisebenzise. Uma usebenzisa ukheshi ukuthenga ibhayisikili, unikeza umdayisi imali yakho yephepha kanye nezinhlamvu zemali. Awudingi ukwethemba umdayisi, ngoba uthole ibhayisikili lakho futhi isitolo sathola imali yaso. Idili livaliwe ngaphandle kwebhange, umazisi noma ikhadi lesikweletu. 

Okufanayo kuyiqiniso nge-bitcoin. Uma uthenga okuthile, ku-inthanethi noma esitolo futhi ukhokha nge-bitcoin, inani olithumelayo lisuka kuwe liye komunye umuntu. Ngaphandle kwebhange, ngaphandle kwe-PayPal nangaphandle kwamakhadi esikweletu, ukuthengiselana kuhlala kuvikelekile, kungathembeki futhi kungenakulibaleka - lokhu kuyinguquko.

Inethiwekhi ye-Bitcoin iyisofthiwe yomthombo ovulekile futhi akuyona eyamuntu. Kuyinto evamile. Ayikho inkampani ngemuva kweBitcoin. Noma ubani angakwazi ukulanda, asebenzise futhi abuke ikhodi, futhi enze iziphakamiso zokuthuthukisa ngaphandle kokucela imvume. Noma yisiphi isinqumo sokuthi kwenziwa kanjani izinguquko emithethweni kufanele senziwe ngokuvumelana kwazo zonke izinhlangothi ezithintekayo. Abukho ubuholi. I-Bitcoin idala ukwethembana ngokuhlanganisa amasu avela emikhakheni ehlukene yesayensi: i-cryptography, inethiwekhi yekhompiyutha esabalaliswa emhlabeni wonke, isizindalwazi esingaguquki sayo yonke imisebenzi (i-blockchain) kanye nohlelo lokukhuthaza i-game-theory (igatsha lezibalo ezisetshenziswayo elihlinzeka ngamathuluzi okuhlaziya izimo lapho amaqembu, enza izinqumo ezincikene) lokuvikela inethiwekhi nokukhipha imali (izimayini).

Ngokungafani nemali ye-fiat efana ne-Euro noma i-USD, elawulwa amabhange awo kazwelonke, lolu uhlelo olusha ngokuphelele. Ukwethenjwa akuncikile ohlelweni lwezikhundla, lwezepolitiki kodwa lwakhelwe phezu kwezibalo, i-cryptography, kanye nohlelo lokuvumelana oluzilawulayo.

I-Bitcoin yakhelwe phezu kwesethi yemithetho. Kuwuhlelo oluzilawulayo, olusekelwe kwizibalo kanye ne-cryptography ephoqelela ukukhishwa kwezinhlamvu zemali ezisanda kwakhiwa ngesisekelo sephrothokholi ngaphandle kokungenelela kwabantu ngokungafanele. Ukucwaninga kokuthengiselana noma izilinganiso zenzalo ezingezinhle akunakwenzeka, ngakho-ke kuyindlela ethembekile yokuthola inani nempahla.

