## Kuyini Ukumba i-Bitcoin?
Awudingi ukuqonda ukuthi izimayini ze-Bitcoin zisebenza kanjani ukuze usebenzise i-Bitcoin, kodwa uma unentshisekelo emininingwaneni, okwenziwa ngabavukuzi nokuthi i-bitcoin iba khona kanjani, qhubeka ufunda.

### Ukumayina Ngamagama Alula
Cabanga ukuthi ufuna ukugcwalisa imnyuziyamu ngomsebenzi wobuciko owenziwe ngama-jigsaw puzzle, lapho iphazili ngayinye izoba nomthelela ekuhlangenwe nakho kwesivakashi. Kunemithetho ecacile: ama-puzzle kuphela ahlanganiswe kahle futhi aphumelele umncintiswano angafakwa emnyuziyamu. Uzokhetha futhi unikeze umvuzo enganeni eqeda iphazili enzima kakhulu kuqala. Awufuni ukuthi ingane ikwazi ukukopela abanye noma yazi kusenesikhathi ukuthi iyiphi iphazili ezowina. Manje usuthumela izingane ezingu-10,000 emhlabeni wonke i-jigsaw puzzle efanayo futhi ziqala ukuyihlanganisa isiqeshana ngesiqephu ngesikhathi esisodwa. Ingane eqeda ukuhlanganisa izingcezu kuqala iwina umklomelo. Bakufakazele ukuthi umsebenzi bawufakile kanti iphazili eliqediwe liwubufakazi.

Inqubo yokwakha iphazili ayikwazi ukonakala, izingcezu zephazili ezingalungile azikwazi ukufakwa futhi ingane ewinile ayikwazi ukukhethwa ngokuzenzakalelayo. Ingane eshesha kakhulu iwina umklomelo. Lena imithetho. Ungakwazi ukushintsha imithetho kuphela uma abazali, izingane, umklami wendida kanye nomnyuziyamu - bonke ababambiqhaza kunethiwekhi yendida - benquma ngokuhlanganyela ukwenza kanjalo. Lapha, uma sikhuluma ngomklomelo, sikhuluma ngendlela engokomfanekiso ngokudalwa kwe-bitcoin.

Lokho kucishe kufane nobufakazi bomsebenzi. Izinkulungwane zamakhompiyutha emhlabeni wonke axazulula izimfumbe zezibalo ngesikhathi esisodwa, okubonisa ukuthi afaka umzamo omkhulu futhi, ngesikhathi esifanayo, ehlukanisa imali etholwayo ukuze kungabikho muntu ongabambisana noma abikezele ukuthi yimuphi umvukuzi ozoba olandelayo ukwengeza ibhulokhi. kuketango. Umzamo abavukuzi abawenzayo ukuze baqinisekise ukuthengiselana kanye namabhulokhi amafomu afakazeli umsebenzi wabo kuphela kodwa futhi ivikela i-blockchain. Awukwazi ukushintsha okwedlule - ukuthengiselana komlando - ku-Bitcoin blockchain ngaphandle kokusebenzisa imali eningi engqalasizinda nogesi ukuze ubhale kabusha i-blockchain. Yingakho ukuhlaselwa kwenethiwekhi ye-Bitcoin kungenzeka ngombono kodwa kubiza kakhulu empeleni.

### Ukumayina Ngemininingwane
Cabanga ukuthi usuvele usebenzisa i-Bitcoin futhi unesikhwama se-Bitcoin esifakwe ku-smartphone yakho. U-oda umkhiqizo ku-inthanethi, ukhetha i-bitcoin njengenkokhelo. Isiza sizokukhombisa ikheli layo le-Bitcoin futhi uzosebenzisa isikhwama sakho semali yeselula ukuthumela inani elidingekayo. Bese kwenzeka okulandelayo:

Isikhwama sakho semali sisayina ukuthengiselana. Ibe isakazwa kunethiwekhi ye-Bitcoin futhi ingena echibini lokunye ukuthengiselana okungaqinisekisiwe, okubizwa nge-Mempool. Okhokhelwayo uthola okwenzayo futhi indawo yakhe egcwele iqinisekisa okwenziwayo. Kusalindile, nokho, ukuze kuqinisekiswe ukuthi umsebenzi wengezwe ngempumelelo ebhulokhini ngaphambi kokunquma isiphetho. Leso yisikhathi lapho ubona khona ukuthi okwenzayo kuthunyelwe ngesikhwama sakho semali kodwa kulindile, okusho ukuthi ayikahlali kahle ku-blockchain. Awunazo iziqinisekiso ngalesi sikhathi.

Ngesikhathi esifanayo, abavukuzi bathola okwenzayo ku-Mempool yenodi yabo. Imvukuzi ye-Bitcoin iyithuluzi elikhethekile elibizwa nge-ASIC. Umsebenzi wayo kuphela ukusebenzisa i-algorithm ye-hashing nokuxazulula iphazili yezimayini ngokushesha okukhulu. Kunamakhulu ezinkulungwane zazo, ahlukaniswe umhlaba wonke.

Abavukuzi nabo banesofthiwe egcwele ye-node esebenzayo eqinisekisa ukuthengiselana kwakho, bahlola ukuthi yonke imithetho yephrothokholi ilandelwe nokuthi wena, njengomkhokhi, une-bitcoin eyanele yokukhokhela ukuthengiselana. Uma impendulo yalokhu kuhlola inguyebo, bangeza okwenziwayo kusifanekiso sabo sebhulokhi. Kodwa okokuqala, lapho bekhiqiza ithempulethi entsha yebhulokhi, umvukuzi ufaka okuthiwa ukuthengiselana kwenkundla ye-inthanethi i-coinbase ukuthi, uma bewina umncintiswano wezimayini, uzobakhokhela i-6,25 bitcoin njengomvuzo. Ngemva kokwakha ukuthengiselana kwe-coinbase, amakhompiyutha akhetha ukuthengiselana kusuka ku-Mempool futhi awangeze kusifanekiso sebhulokhi esakhiwe ngaphambilini.

Ngesikhathi esifanayo, amakhompyutha we-hashing (ASICs) aqala ukuxazulula iphazili yezibalo. Bancintisana nawo wonke amanye amakhompuyutha ezezimayini emhlabeni jikelele. I-hasher exazulula iphazili kuqala isakaza ibhulokhi kumanodi ontanga yayo, abayiqinisekisayo futhi bayidlulisele kontanga yabo, njalo njalo kuze kube yilapho yonke i-node kunethiwekhi isiqinisekisile futhi yagcina ibhulokhi. Ngemuva kokuthi amabhlogo angama-99 engeziwe ku-blockchain, umvukuzi owinile uvunyelwe ukusebenzisa uxhaso oludalwe ngaphambilini lwe-6.25 bitcoin.

Okhokhelwayo, empeleni, indawo yakhe egcwele, uthola ibhulokhi futhi aliqinisekise futhi bese ekugcineni eqinisekisa okwenzayo. Inkokhelo yakho manje isinamathiselwe ochungechungeni lwebhulokhi yedatha futhi isiqediwe. Uthola isiqinisekiso esikhwameni sakho se-Bitcoin sokuthi inkokhelo isifinyelele kumamukeli. Uyabona esikhwameni sakho ukuthi okwenziwayo kunesiqinisekiso esingu-1. Cishe njalo ngemizuzu eyi-10 kwakhiwa ibhulokhi entsha futhi yengezwe ngemva kwebhulokhi equkethe okwenzile. Ngemuva kwamabhulokhi ayisithupha okwenziwayo kuthathwa njengokungenakuhlehliswa.

Ubude besikhathi umsebenzi wakho odinga ukukhokhwa ngaso sincike enkokhelweni yomsebenzi oyikhethayo noyikhokhayo. Inkokhelo ephakeme, abavukuzi bazofaka ngokushesha ukuthengiselana kwakho kubhlokhi, ngoba bathola lezi zimali ngaphezu komvuzo we-block we-6.25 bitcoin.

Kungani le ndida yezibalo? Ubufakazi bomsebenzi budinga izinsiza njengoba amakhompyutha adinga amandla amakhulu. Leli qiniso liholela ekugxekweni kweBitcoin ngokushintsha kwesimo sezulu esidalwe yithina bantu emashumini eminyaka amuva nje. Isahluko esithi "Bitcoin's Ecological Footprint" sibhekana nalo mbuzo ngokuningiliziwe.

Kungani kudingeka sisebenzise ugesi omningi kangaka? Impendulo ukuphepha kanye nokwabiwa kwamazwe. Isidingo sokubeka umzamo namandla ezimayini sivikela idatha ku-blockchain ekuphathweni futhi yenze ingaguquki futhi ingenakulinganiswa. Asikho izwe noma inhlangano engashintsha i-blockchain.

Kusukela yasungulwa ngo-2009, i-Bitcoin blockchain ayikaze igqekezwe. Cishe izigidi eziyi-18.74 ze-bitcoin zidale kuze kube manje, okwamanje zibiza ngaphezu kwezigidigidi ezingamakhulu ayisithupha zama-USD (Juni 2021). Nakuba ukugebenga okuyimpumelelo kwenethiwekhi ye-Bitcoin kungakhathaza futhi kucekele phansi ukwethembana, kuzodinga okungenani u-51% wamandla ezimayini ze-Bitcoin ukuthi agxiliswe ngaphansi komnikazi oyedwa noma i-conglomerate. Lokhu kungavumela iqembu elinonya ukuthi likhiqize amabhulokhi amasha ngokushesha kunabanye abavukuzi abangu-49%, okusho ukuthi bangakwazi ukweqa ukuvumelana. Kodwa ukuhlasela okunjalo akukwazi ukweba, ukuqondisa kabusha noma ukuchitha i-bitcoin ngaphandle kwamasignesha. Abahlaseli bangazama kuphela ukusebenzisa kabili i-bitcoin yabo kumabhulokhi wakamuva futhi babangele ukuphazamiseka kokuphika kwesevisi ekudalweni kwamabhulokhi wesikhathi esizayo.

Ukwengeza, uma ukuhlaselwa kweBitcoin kuzoke kuphumelele, khona-ke i-Bitcoin blockchain izohlukana njengoba yenze izikhathi eziningana ngaphambili. Abahlanganyeli be-Bitcoin blockchain bangakhetha ukushintshela ekusekeleni uchungechunge 'olusha' noma baqhubeke nokusekela inguqulo yeketanga 'elidala'. Lokhu kuhlukaniswa kwezinguqulo ngenxa yemithetho engokwemvelo kwaziwa njengemfoloko eqinile. Imfoloko ye-Bitcoin / Ukheshi  we-Bitcoin  ka-2017 ifakazele ukuthi lokhu ngeke kube yingozi ekubeni semthethweni we-blockchain.

Umsebenzi wesibili omkhulu wezimayini ukuqinisekisa ukunwetshwa kwezindawo. Ngakolunye uhlangothi, ukwenza ukudalwa kwemali kuzimele ezinhlanganweni ezimaphakathi kanye nokubamba amandla abantu njengamabhange amakhulu, futhi ngakolunye uhlangothi ukuqinisekisa ukuthi akekho umvukuzi ongathola inzuzo futhi asebenzise i-blockchain. Umsebenzi wokubala unzima futhi ngesikhathi esifanayo, njenge-raffle, kuyindaba yenhlanhla ukuthi iyiphi ikhompyutha ethola isisombululo esivumelekile kuqala. Ngenxa yalokho, akunakwenzeka ukubikezela ukuthi ikhompyutha ewinayo izoba ngubani, okwenza kube nzima ukuthonya i-blockchain. Uma ungazi ukuthi ubani ozoba ngowokuqala, awukwazi ukukukhohlisa futhi uthole umvuzo.

Uma ucabanga ukuqala ukusebenzisa i-bitcoin, qiniseka ukuthi i-blockchain ivikelwe ngezimayini futhi isatshalaliswa ngokufanayo ezinkulungwaneni zamakhompyutha ahlukene. Iphephe kakhulu. Umsebenzi wakho obaluleke kakhulu ukuzibambela i-bitcoin yakho futhi ugcine okhiye abayimfihlo (iphasiwedi yakho) bevikelekile.

