# Ikusasa Likhona Manje
> "Ikusasa liyindawo yokwakha." - Anita Posch
> Manje njengoba usunokuqonda okujulile nge-Bitcoin nendlela yokuyisebenzisa, singakwazi ukucwilisa izinzwane zethu entuthukweni ezayo engicabanga ukuthi izoba nomthelela omkhulu. Le ngxenye yabhalwa ngokuhlanganyela ngu-Mark Kersley izingxenye ezithathwe: [Inkulumo ka-Andreas M. Antonopoulos mayelana ne-Bitcoin, i-Layer 2 Solutions, kanye ne-Wild West ye-Crypto](https://youtu.be/TsbIMg-YHQk)

## Ezezimali Ezizimele - DeFi
Isigaba esisodwa esithakazelisayo sezinhlelo zokusebenza ezintsha sibizwa nge-decentralized finance, noma i-DeFi. Izimali ezizimele zihlose ukwandisa phezu kwenkululeko yemali enikezwa futhi egqugquzelwe yi-Bitcoin, futhi yethule lezi zici kuyo yonke i-crypto ecosystem. Konke kuhle futhi kuhle ukuba nobunikazi be-bitcoin noma ezinye izimpahla ezihlukaniswe, kodwa lapho abantu abaningi beyothenga, bathengise noma babambe izimpahla zabo isikhathi eside, basebenzisa ibhizinisi eliphakathi nendawo elifana nokuhwebelana.

Ngokusebenzisa izinhlangano ezimaphakathi laba bantu bazichaya ezingozini ezifana ne-KYC, izinqolobane ezigciniwe, ukugqekezwa kanye nokukhohlisa kwangaphakathi. I-DeFi inikeza enye indlela engathembeki ngokusebenzisa izinkontileka ezihlakaniphile ezihlelekayo. Ama-aseti we-crypto ayidijithali futhi, kanjalo, ayahleleka. Izinkundla ze-DeFi zisebenzisa izinkontileka ezihlelwe kusengaphambili ukwenza imisebenzi ebitholakala kuphela ngezinhlangano ezimaphakathi ezifana nokushintshashintsha, ukuhweba ngemajini, ukuboleka, ukubekelwa phansi nokunye. Ngokususa 'abaphakathi' futhi esikhundleni salokho kusetshenziswa izinkontileka ezibonakala esidlangalaleni, i-DeFi inikeza ungqimba lwezezimali olulungile ku-crypto ecosystem. Amathuba e-DeFi asatholwa futhi akhiwa. Ngolunye usuku, lonke uhlelo lwezezimali lomhlaba wonke lungahlukaniswa.

Iningi lezinhlelo zokusebenza ze-DeFi ziyathuthukiswa futhi ziqhutshwa kunethiwekhi ye-Ethereum (ETH) - i-asethi ye-crypto yesibili ngobukhulu nge-cap yemakethe ngesikhathi sokubhala. I-Ethereum isebenzela unjiniyela kakhulu futhi igxile ekuthuthukisweni kwenkontileka ehlakaniphile ngezilimi ezifana neSolidity. Ngakho-ke, kube yindawo ekahle yokufukamela yamapulatifomu e-DeFi eminyakeni yamuva nje. Amacala okusetshenziswa adumile e-DeFi ku-Ethereum ukushintshaniswa okulinganiselwe (ama-DEX), izinkundla zokubolekisa kanye nezinhlamvu zemali ezigxiviziwe ezifana ne-USDT.

Amapulatifomu e-DeFi angasebenzisa amathokheni asuka kwamanye amaketanga ngenqubo ebizwa ngokuthi ukugoqa. Lokhu kuhlanganisa ukuthumela impahla isuka kwenye i-blockchain iye kuphegi yenkontileka ehlakaniphile. Masisebenzise i-bitcoin engu-1 njengesibonelo. Lesi sikhonkwane sizobamba (ukuvala) i-bitcoin ethunyelwe kuso futhi sihlanganise inguqulo efanayo yaleyo bitcoin kunethiwekhi ye-Ethereum. Izibonelo zalokhu zisongwe i-bitcoin (WBTC) ne-Ren bitcoin (renBTC). Lawa mathokheni anamathiselwe angasetshenziswa kuhlelo lokusebenza lwe-DeFi esikhundleni sempahla yokuqala futhi ngenxa yokuthi inkontileka ehlakaniphile iphethe impahla yokuqala, angeke kube khona inkinga 'yokusebenzisa kabili'. Uma umsebenzisi efisa ukuhoxisa impahla yakhe emuva kuchungechunge lwendabuko, inkontileka ehlakaniphile izoshisa ithokheni eyenziwe ngayo futhi ithumele umsebenzisi impahla yakhe yoqobo kuchungechunge lwendabuko. Le nqubo yenza i-DeFi isebenze cishe kunoma iyiphi ithokheni yedijithali.

Ukuthuthukiswa kwe-Bitcoin kuhamba kancane futhi kunendlela yokulondoloza kakhulu kunamanye ama-blockchain amaningi afana ne-Ethereum. Lokhu ngesizathu esihle: ukuphepha. Kodwa abathuthukisi esikhaleni se-Bitcoin bebengalali, ngaphandle kwe-Lightning Network kusungulwe amapulatifomu amaningi omdabu we-Bitcoin kanye nezinhlelo zokusebenza.

### Imithetho nama-Pulatifomu we-Bitcoin womdabu 
#### i-Rootstock
I-Rootstock (RSK) iyinethiwekhi ebukeka iletha amakhono enkontileka ahlakaniphile ku-Bitcoin. Imbiwa kanye ne-Bitcoin, okusho ukuthi phakathi kuka-40 no-75% wabavukuzi be-Bitcoin empeleni bacubungula ukuthengiselana kwenethiwekhi ye-RSK. Lokhu kusho ukuthi i-RSK ivikelwe amandla e-hashi amaningi kunanoma iyiphi enye i-blockchain emhlabeni, ngaphandle kwe-Bitcoin kunjalo. Ngokufanayo nezixazululo ze-Ethereum, i-RSK isebenzisa inqubo yokugoqa ukwethula i-bitcoin kunethiwekhi. Kodwa-ke, njengoba inethiwekhi ngokwayo ihlanganiswa-yizimayini ze-Bitcoin ingabhekwa njengenethiwekhi evikelekile kakhulu futhi engathembeki yokwakha i-DeFi okwamanje. Ikhanga kakhulu kuma-Bitcoiners kanye nalabo abalangazelela izixazululo ze-DeFi ze-Bitcoin, kodwa abafisi ukulahlekelwa ukuhlukaniswa, ukungathembeki nokuvikeleka okunikezwa yinethiwekhi ye-Bitcoin.

I-Rootstock ibilokhu ithuthukiswa kusukela ngo-2014 futhi yethula i-mainnet yayo ngo-2018. Inethiwekhi ye-RSK inezikhathi zokuvimba okusheshayo, icubungula ibhulokhi ngayinye ngamasekhondi angu-15-30. Izicelo zingakhiwa phezu kwe-RSK kusetshenziswa amasu afana ne-Ethereum njengolimi lokuthuthukisa i-Solidity. Izindleko zegesi ze-RSK zingaphansi kakhulu kune-Ethereum; ngesikhathi sokubhala, ukuthengiselana kwe-Ethereum kubiza isilinganiso sama-$60 kuyilapho ukuthengiselana kwe-RSK kubiza isilinganiso esingu-$0.50. Ngenxa yesivinini sayo namandla okwenza ngendlela oyifisayo, ama-rollups angethulwa ezinhlelweni ezakhelwe ku-Rootstock ukuze kuqhutshekwe nokunciphisa isivinini sokuthenga kanye nezindleko, okungenzeka zibe ngaphansi kuka-$0.01 ngomsebenzi ngamunye.

#### i-Sovryn
I-Sovryn iyisibonelo senkundla eyodwa enjalo eyakhiwe kunethiwekhi ye-Rootstock. I-Sovryn idala isiteji se-DeFi bitcoin kanye nezinye izimpahla eziningi ngamabhuloho kwamanye amaketanga ahlanganisa i-Ethereum ne-Binance Smart Chain (BSC). Iwuhlelo olungagcini ngokugcinwa futhi olungenamvume lwenkontileka olusetshenziselwe ngokuyinhloko ukubolekwa kwe-bitcoin, ukuboleka kanye nokuhweba ngemajini. Ayikho i-KYC ye-Sovryn futhi ayilokothi ifune ukugcinwa kwezimali zakho, *hhayi okhiye bakho, hhayi izinhlamvu zemali zakho!* Njengamanje inezindawo zokushintshanisa ngezindleko eziphansi, ukuhweba ngemajini, ukubolekwa/ukuboleka, ukuhlinzeka ngezimali/ukumayina nokunye okungezona- fungible token (NFT) ukusebenza. Isebenzisa i-fastBTC edluliselwe ukuguqula ngokushesha i-bitcoin ibe yi-Rootstock smart bitcoin (rBTC) ukuze isetshenziswe ku-Sovryn. Intuthuko yesikhathi esizayo izoletha izimpahla eziningi ezivela emaketangeni amaningi ziye e-Sovryn, kanye nendawo yemakethe ye-NFT, i-token launchpad, ama-swaps angapheli kanye nezinhlamvu zemali ezizinzile ezisekelwa u-bitcoin. Umbono we-Sovryn akufanele ube enye inkundla ye-DeFi, kodwa uhlelo lokusebenza lwezezimali lomhlaba.

I-Sovryn akuyona inkampani noma ibhizinisi eliphakathi nendawo. Iqukethe abanikeli abaningi inhloso yabo kuwukwakha ungqimba lwemali olungathembeki obekufanele ngabe lwadalwa phezu kweBitcoin kudala. I-Sovryn iqinisekisa ukubusa okuhlukaniswe phakathi kwephrothokholi esebenzisa uhlobo lwesistimu yentando yeningi ebizwa ngokuthi i-Bitocracy, inguqulo eguquliwe ye-vetocracy. Lokhu kuhilela ukubanjwa kwamathokheni e-SOV njengembuyiselo yamandla okuvota kanye nemiklomelo yemali. Zonke izinqumo zezinga lephrothokholi kumele ziphasise ukuvota ku-Bitocracy ukuze zisetshenziswe. Indlela yokuqinisekisa ukuthi abavoti bayakhuthazwa ukuthi banikeze amavoti afundile avuna iziphakamiso ezingazuzisa i-ecosystem ye-Sovryn kanye neziphakamiso eziyingozi. Ngesikhathi sokubhala, i-Sovryn isanda kuqala ukuhweba amathokheni futhi ibheke ukukhipha amabhuloho amaningi nezici ezintsha. Kuzoba mnandi ukubuka iphrojekthi ithuthuka.

Ngixoxisane nomsunguli u-Edan Yago, lapho ehlola khona iningi lalezi zihloko - lalela kokuthi anita.link/105

#### i-Thorchain
Ngokufana ne-Sovryn, i-Thorchain yasungulwa ngokuqaphela ukuthi izindlela ezimaphakathi zokudlulisa ubunikazi bama-cryptoassets zinamaphutha. Yasungulwa ngo-2018, i-Thorchain yadalelwa ukuthi isebenze esikhundleni sokuhwebelana okumaphakathi (CEX), futhi esikhundleni salokho isiza i-cross-chain decentralized crypto exchange (DEX). I-Thorchain ixhuma phakathi kwamaketanga ahlukene ngebhuloho layo eliphambanayo, elibizwa ngokuthi i-Bifröst Protocol. I-Bifröst ivumela ukushintshaniswa kwamathokheni omdabu kuwo wonke amaketanga ahlukene, okusho ukuthi asikho isidingo sezinguqulo zokwenziwa noma ezigoqiwe zamathokheni. Okubaluleke kakhulu, i-Thorchain ayigcini futhi ikhishwe ngo-100%.

I-Thorchain isebenza kakhulu ngokufana namanye ama-DEX afana ne-Sovryn; isebenzisa imodeli yomenzi wemakethe ezenzakalelayo (AMM) ukucubungula nokugcina ukuhwebelana. Kodwa-ke, i-Thorchain ayisebenzi kwenye i-blockchain, njenge-Sovryn egijima ku-RSK isibonelo. I-Thorchain esikhundleni se-blockchain yayo ezimele eyakhiwe kusetshenziswa i-Cosmos SDK. Lokhu kuvumele i-Thorchain ukuthi iphoqe ithokheni yayo ye-RUNE njengefa lokushintshanisa okuyisisekelo, okusho ukuthi yonke i-swap pair iyipheya ye-RUNE-x. Ngakho-ke abasebenzisi bayakwazi ukushintshanisa, ngokwesibonelo, i-BTC ye-ETH ngendima ephakathi yethokheni ye-RUNE. Lokhu empeleni kungasebenza njengokushintshwa kwe-BTC kuye ku-RUNE, bese kuba ukushintshaniswa kwe-RUNE kuya ku-ETH. Lokhu kuye kwavumela insiza yethokheni ye-RUNE ukuthi ilawule inani: I-RUNE ingase isetshenziselwe ukunikeza imali emachibini e-AMM njengembuyiselo yesabelo semali futhi ingadayiswa futhi kucatshangwe ngayo ngemakethe evulekile.

#### Imali ye-Babelfish
Ngaphakathi kwe-crypto, kunamathokheni amaningi anamathiselwe abizwa kabanzi ngokuthi 'ama-stablecoins'. Lezi zithandwa kakhulu futhi zivame ukusetshenziselwa ukugcina, ukudlulisa nokusebenzisa ingcebo ngokungaguquguquki okuncane kwesikhathi esifushane. Kunezinhlamvu zemali eziningi eziqinile ezikhonjwe eDola lase-US njengeTether (USDT), i-US Dollar Coin (USDC), i-Binance USD (BUSD) ne-DAI, zonke eziklanyelwe ukugcina inani lika-$1.00 ithokheni ngayinye. Nakuba lezi zinhlamvu zemali ezizinzile zakha into ewusizo kakhulu ye-crypto ecosystem, ukuba ne-stablecoins ehlukene kumanethiwekhi ahlukene kuye kwaphumela ezithiyo ekungabini kwamanzi oketshezi kuwo wonke amapulatifomu.

Iqanjwe ngedivayisi yokuhumusha ngo-Douglas Adams' 'The Hitchhiker's Guide to the Galaxy', i-Babelfish ihlose ukusebenza njenge-cross-chain aggregator yawo wonke ama-stablecoins. Umbono wukuthi noma ubani uzokwazi ukusebenzisa i-Babelfish ukuguqula noma iyiphi i-stablecoin iye kwenye, konke kusekelwe yi-Bitcoin.

Inqubo izolandela izinyathelo ezifanayo njengokukhishwa kwethokheni ye-fiat-stablecoin ye-classical: umsebenzisi uzothumela uhlobo olulodwa lwe-stablecoin kanye nephrothokholi izokhipha ama-stablecoins aguqukayo (XUSD) kumsebenzisi. Umthetho olandelwayo utshala imali yokuqala ye-stablecoins kuwo wonke amapulatifomu e-DeFi ukuze uthole isivuno, okuzobe sekukhokhela ukubusa kanye ne-bitcoin layer 2 insurance tool; isivuno sizophinde sitshalwe masonto onke echibini lomphakathi le-bitcoin - impahla yokugcina yomshuwalense.

Ukuphathwa kwephrothokholi kulawulwa umphakathi. Ngaso sonke isikhathi lapho othile esebenzisa iphrothokholi futhi ethola i-XUSD emintiwe, futhi bathola amathokheni e-FISH. i-FISH iwuphawu lokuphatha lapho amandla okuvota enziwa khona. Ngakho-ke, abasebenzisi bangavota ekuqondeni kwephrothokholi besebenzisa lawa mathokheni e-FISH.

I-Babelfish izokwethula ukuthengiswa kwethokheni yayo yokuqala ku-platufomu ye-Sovryn's Origin - i-decentralized launchpad elawulwa yi-Sovryn Bitocracy.

#### i-Money on Chain
I-Money on Chain (MoC) iyiphrothokholi ye-DeFi ephethe amathokheni amane abalulekile ngaphakathi kwayo. Umqondo uwukunikeza izinketho eziningi kuma-Bitcoiners, ukuthuthukisa ukusebenza kwabo kwe-bitcoin nokusebenzisa amacala ngenkathi ubavumela ukuba balawule ngokugcwele okhiye babo bangasese. I-Money on Chain iphinde isebenze kunethiwekhi ye-RSK, igcina ukugxila kwayo kwe-Bitcoin.

Ithokheni yokuqala enikezwa yi-MoC yi-Dollar on Chain (DoC). Lena ithokheni yokuqala eyi-100% bitcoin-collateralized, ekhonjwe u-1: 1 kudola laseMelika.

Okulandelayo yi-BPRO, ithokheni ebuyisela imali engenayo ngokwabelana okusabalalisiwe kwenzuzo ehlanganisiwe nezinye izindlela. Abanikazi be-BPRO bangazuza ekutholeni usizo lwamahhala olude, ngezilokotho zabanikazi bamathokheni be-DoC. Abanikazi be-BPRO nabo bazuza ngezimayini ze-liquidity kanye nesabelo semali ekhiqizwe umthetho olandelwayo we-MoC. Empeleni, ukubamba i-BPRO kufana nokubamba i-bitcoin, ngesilinganiso esincane eside, kuyilapho uhola imali engenayo nge-bitcoin yakho.

Ithokheni yesithathu enikezwa yi-MoC iyithuluzi le-BTC/USD elibizwa nge-BTCx. I-BTCx empeleni iwuphawu olubonisa isikhundla se-bitcoin leveraged eside. Lawa mathokheni enziwa lapho umsebenzisi ethumela i-BTC kunkontileka ehlakaniphile futhi eze ngenani lenzalo eliguquguqukayo (eligxilwa ekudalweni kwenkontileka). Izinkokhelo zenzalo ziya kubanikazi be-₿PRO.

Okokugcina, umthetho olandelwayo we-MoC uhlanganisa nethokheni yokuphatha, ebizwa kalula ngokuthi ithokheni ye-Money on Chain (MOC). Lokhu kuvumela abanikazi be-MOC ukuthi babambe iqhaza ekubuyiseleni amandla okuvota/i-veto kanye nemiklomelo ebambekayo, kokubili ezinkokhelweni ezikhokhwa endaweni yesikhulumi kanye nezimayini ze-liquidity. Abasebenzisi banelungelo lesaphulelo ezinkokhelweni zenkundla lapho bekhokha besebenzisa ithokheni ye-MOC.

Sengiphetha, i-Money on Chain iyisistimu ye-Bitcoin ezimele, ku-RSK, ebukeka ihlinzeka ngamacala amaningi okusebenzisa ahlukaniswe futhi angagcini ngokugcinwa ikakhulukazi ama-Bitcoiners.

#### i-Liquid Network
I-Liquid Network iyinethiwekhi ehlanganisiwe yokukhokhelana esekwe eceleni kwe-sidechain yabantu ngabanye nokuhwebelana, evumela ukuthengiswa kwe-Bitcoin okusheshayo, okuyimfihlo nakakhulu kanye nokukhishwa kwezimpahla zedijithali. Kuyi-blockchain ehlukile eyandisa ukusebenza kwe-bitcoin ngobuchwepheshe obugqinsiwe. Uketshezi alusebenzisi ubufakazi bokusebenza, amabhlogo asayinwa ngomzuzu ngamunye yizisebenzi eziyi-15. Ithuthukisa ubumfihlo ngokuthengiselana okuyimfihlo kanye nezimpahla, lapho inani nohlobo lwempahla ethunyelwayo kufihlwa, kuyilapho kusaqinisekiswa nge-cryptography ukuthi azikho ezinye izinhlamvu zemali ezingase zisetshenziswe kunalezo ezitholakalayo.

Kunezindlela ezahlukahlukene zokusebenzisa i-Liquid:

* ukuthengiselana okusheshayo phakathi kokuhwebelana
* abantu bangasebenzisa i-L-BTC ngokusebenzisa izikhwama ze-Blockstream Green, Aqua, Elements, noma Sideswap
* I-Peer-to-Peer exchange HodlHodl isebenzisa i-L-BTC ngesevisi yayo yokuboleka
* i-Bisq yokushintshisana ngezindawo izohlanganisa i-L-BTC njengesendlalelo sayo esiyisisekelo
* noma ubani angakhipha amafa amasha, okuhlanganisa ama-stablecoins afana ne-Tether USDt (esivele isekelwa yi-Liquid) namathokheni okuvikela, angahwetshwa ngokukhululekile ngaphakathi kwenethiwekhi.

I-Liquid ibonisa ukuthi ungenza noma yini nge-Bitcoin. Awudingi i-blockchain entsha noma ithokheni entsha. Imali yomdabu yakwa-Liquid yi-L-BTC, lapho uvala khona i-bitcoin yakho bese uthola inani elifanayo le-L-BTC yayo. Ngakho-ke kuzoba nezigidi ezingu-21 ze-L-BTC kuphela. Ukuthengiswa kwe-Liquid ishibhile, kuyashesha futhi kuyimfihlo kunokwenziwe nge-bitcoin. Yize kuwumsebenzi we-sidechain ohlanganisiwe awukwazi ukucutshungulwa. Ama-functions amabhokisi amnyama, angakwazi ukucisha kuphela ama-opharetha. Ukuhwebelana ukuthi ukuthengiselana kwe-Bitcoin kwe-peg-out kumele kwenziwe ngelungu le-Liquid.

#### i-RGB
I-RGB iwuhlelo lwenkontileka oluhlakaniphile, olusebenza ku-Leya 2 no-3 phezu kwe-Bitcoin kanye ne-Lightning Network. Idizayinelwe kuyimfihlo kanye nokulinganisa engqondweni.

Izimo ezingase zisetshenziswe yilezi:

- Khipha izimpahla ezikhungekayo zedijithali, njengesitoko, amabhondi nezinye izinhlobo zezibambiso
- Dala izinhlobo ezihlukene zokuqoqwa (izimpahla ezingafungi)
- Dala futhi uphathe ubunikazi obuzimele/obumisiwe
- Dizayina futhi usebenzise ezinye izinhlobo zezinkontileka ezihlakaniphile eziyinkimbinkimbi

Ngamakhono abo izinkontileka ezihlakaniphile ze-RGB zidlulela ngalé kwalokho okungenzeka ngezinhlelo zenkontileka ezihlakaniphile ezifana ne-Ethereum, zinikeza indlela enezingqimba eyengeziwe, eyingozi, eyimfihlo nephephile, lapho ubunikazi besimo senkontileka ehlakaniphile buhlukaniswa khona ekudaleni inkontileka ehlakaniphile.

## Ama-NFT
Esinye isigaba engicabanga ukuthi sithakazelisa kakhulu ama-NFTs, noma amathokheni angenasikhunta. Lawa amathokheni okuthi, esikhundleni sokumelela amayunithi ohlobo lwemali, amele izinto eziyingqayizivele, izinto, noma izakhiwo ngendlela ehlukanisekayo komunye nomunye futhi ngenxa yalokho azikhungatheki. Ngakho-ke ake sicabange ngocezu lobuciko olumelwe idokhumenti yezenzo. Leyo dokhumenti ingaba uphawu lwedijithali olungadayiswa njenge-bitcoin, noma itayitela lendlu yakho, noma imoto yakho, nanoma iyiphi enye into ebonakalayo noma ingxenye ethile yomhlaba. Ngokuyisisekelo ukuthatha izinto ezikhona emhlabeni wangempela noma ukuthatha impahla yengqondo yedijithali - njengengoma noma uhlobo oluthile - futhi yenze amathokheni ukuze ibe into engadayiswa ngedijithali. Asikaklwebheli okungaphezulu kuleso sizinda kuze kube manje.

Isiteji sokuqala se-NFT phezu kwe-Bitcoin kwakuyi-Counterparty, eyasungulwa ngisho nangaphambi kwe-Ethereum ngo-2014. Ezinyangeni zamuva nje amapulatifomu e-NFT asekelwe ku-Bitcoin ayanda. I-Raretoshi, ne-Azool.art izinkundla ze-NFT ezisekelwe ku-Liquid Network. Emakhadini okuhweba e-Watafan anenani elihlangene asekelwa izinkontileka ezihlakaniphile ze-Rootstock. I-Sovryn ne-RGB bathuthukisa amapulatifomu e-NFT ngesikhathi sokubhala le ncwadi.

## Ukubusa
Finally, the third category that excites me for the future is the opportunity of applying this to the areas of identity and human governance. The ability to have tokenized human identities, where you do not have to reveal who you are but can choose to reveal various aspects at a time. I can prove that I have a degree from a University using a non-fungible token without telling you my name. I can prove that I am licensed to drive without giving you my entire history. I can prove that I am creditworthy, or trustworthy, vaccinated or whatever other characteristic you can think of. These various tokens that you can assign to individuals allow you to be in control of these things, no need for a government or a corporation like Facebook to do that. Then you can take those tokens and use them for governance purposes. The ability to vote in my homeowner's association, in my parent-teacher association, in my municipality, and all the way up into voting at the United Nations as one of 7 and 1/2 billion citizens of this planet with a digital voting token. Radical change towards direct democracy is possible with these technologies.

Lezi yizinto esikhuluma ngazo eminyakeni eyi-10, eyi-15, engama-20, engama-25 ezayo. Kodwa uma uqonda ukuthi lobu buchwepheshe busebenza kanjani, futhi ubona imbewu esiyitshalayo namuhla, ungabona lokhu njengokuthuthuka kwemvelo okuvela kulobu buchwepheshe.

